# 표현식과 문

## 값(value)

: 값(value)은 식(표현식, expression)이 평가(evaluate) 되어 생성된 결과를 말함.

- 값은 데이터 타입을 가진다.
- 변수에 할당된다. 

*변수 : 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해서 붙인 이름*


## 리터럴(literal)

: 값을 생성하기 위해 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용한 표기법


## 표현식(expression)

: 값으로 평가(evaluation)될 수 있는 모든 문(statement)
(리터럴, 식별자(변수, 함수 등의 이름), 연산자, 함수 호출 등의 조합으로 이루어질 수 있다.)

- 리터럴도 평가되어 값을 생성하므로 그 자체로 표현식임.
- 변수 식별자를 참조하면 변수 값으로 평가 됨.  그러므로 표현식임.
- 표현식과 표현식이 평가된 값은 동치(equivalent, 동등한 관계)이다.
- 표현식은 값처럼 사용할 수 있다. 
- 값이 위치할 수 있는 자리에는 표현식도 위치할 수 있다.
- 다른 표현식의 일부가 되어 새로운 값을 만들어낼 수 있다.

산술 연산자의 경우 좌항과 우항에는 숫자 값이 위치해야 한다.  
숫자 값으로 평가될 수 있는 표현식은 숫자 값 대신 사용가능하다.


## 문(statement)

: 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소단위 (문의 집합으로 이루어진 것 = 프로그램, 문을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것 = 프로그래밍), 명령문이라고도 부름 = 컴퓨터에 내리는 명령. 문이 실행되면 명령이 실행되고 무슨 일(명령한 일)이 일어나게 된다.

- 문은 토큰(token)들로 구성됨 (토큰이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미함)
- 선언문, 할당문, 조건문, 반복문 등으로 구분할 수 있다. 

### 토큰 

키워드, 식별자, 연산자, 리터럴, ;(세미콜론), .(마침표)등의 특수 기호는 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소이므로 모두 토큰이다.


## 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능

- ;(세미콜론)은 문의 종료를 나타냄. 
- 문을 중괄호{}로 묶은 코드블록 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않음. 코드 블록은 자체 종결성(self closing)을 갖기 때문
- ;(세미콜론)은 생략 가능함. (자바스크립트 엔진이 문의 끝이라고 예측되는 지점에 세미콜론을 자동으로 붙여주는 세미콜론 자동 삽입 기능(ASI, automatic semicolon insertion)이 암묵적으로 수행되기 때문)
- 세미콜론 사용을 권장하는 분위기.
*개발자가 세미콜론 자동 완성 기능을 제대로 예측하지 못해서 제대로 활용하지 못하는 경우가 있음*


## 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

표현식은 문의 일부일 수도 있고 그 자체로 문이 될 수도 있다.

### 표현식과 문을 구별하는 방법!

*변수에 할당해 보는 것!* 

표현식인 문은 평가되므로 변수에 할당할 수 있다. 표현식이 아닌 문은 값으로 평가할 수 없으므로 변수에 할당하면 에러가 발생함.

표현식이 아닌 문은 개발자 도구에서 undefined를 출력함! 이를 완료 값(Completion value)라고 함. 완료 값은 다른 값과 같이 변수에 할당할 수 없다.


# 데이터 타입

- 값의 종류를 말함.
- 줄여서 타입이라고도 부름.
- 모든 값은 데이터 타입을 가지고 있음

## 원시타입(Primitive type)

- 숫자(number) 타입 : 숫자. 정수와 실수 구분없이 하나의 숫자 타입만 존재
- 문자열(string) 타입 : 문자열
- 불리언(boolean) 타입 : 논리적 참(true)과 거짓(false)
- undefined 타입 : var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값
- null 타입 : 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값
- symbol 타입 : ES6에서 새롭게 추가된 7번째 타입

*변경불가능함*

### 숫자(number) 타입 

- 모든 수를 실수로만 처리함.
- infinity : 양의 무한대
- -infinity : 음의 무한대
- NaN : 산술 연산 불가 (not a number) : 대소문자 주의!!


### 문자열(string) 타입

- 텍스트 데이터를 나타내는데 사용
- 0개 이상의 16bit 유니코드 문자(UTF-16)들의 집합으로 전세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.
- 문자열은 ''(작은따옴표), ""(큰 따옴표) 또는 ``(백틱)으로 감싼다. 가장 일반적인 표기법은 ''(작은 따옴표)를 사용하는 것.
- 따옴표로 감싸지 않으면 스페이스와 같은 공백 문자도 포함할 수 없음.
- 줄바꿈은 허용하지 않는다.
- 줄바꿈을 하려면 \(백슬래시)로 시작하는 이스케이프 시퀀스(Escape sequence)를 사용하여야 함.
*키워드 혹은 식별자와 같은 토큰과 구분하기 위해서 따옴표로 감싼다.*

#### 템플릿 리터럴

- 새로운 문자열 표기법
- 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리 기능 제공
- 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리됨.
- ``(백틱)으로 감싸서 사용함.

#### 표현식 삽입

- +(연산자)를 사용해 연결할 수 있음 (피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작함)
- ${}으로 표현식을 감싼다. 이 때 표현식의 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 강제 타입 변환되어 삽입됨. (문자열 인터폴레이션은 반드시 템플릿 리터럴 내에서 사용해야 함. 일반 문자열에서 표현식 삽입은 문자열 취급을 받음)


### 불리언(boolean) 타입

- 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false 뿐이다.
- 참과 거짓으로 구분되는 조건에 의한 프로그램의 흐름을 제어하는 조건문에서 자주 사용함.

### undefined 타입

- 선언 이후 명시적으로 값을 할당하지 않은 변수는 암묵적 초기화에 의해 undefined 값을 가짐.
- 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 떄 사용하는 값
- undefined가 반환되면 참조한 변수가 선언 이후 값이 할당된 적이 없는 변수라는 것을 알 수 있음.

### null 타입

- 대소문자 구분 주의!!
- 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시함. (의도적 부재, interntional absence)
- 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미
- 이전에 할당된 값의 참조를 명시적으로 제거하는 것을 의미
- 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우, 명시적으로 null을 반환하기도 함.

### symbol 타입

- 이름의 충돌 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키(property key)를 만들기 위해 사용
- symbol 함수를 호출해 생성함.
- 심볼 값은 노출되지 않고, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값


## 객체 타입(object/reference type) 객체, 함수, 배열 등


## 데이터 타입의 필요성

- 모든 값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 함. 
→ 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해서
- 메모리 셀의 크기를 잘못 알고 읽어들이면 값이 훼손됨. 
→ 값을 참조할 때 한번에 읽어 들어야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해서
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지를 결정하기 위해서.


## 동적 타이핑

- 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않음. 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있음. 
- 할당에 의해 타입이 결정됨. 재할당을 통해 변수의 타입이 언제든지 동적으로 변할 수 있음. 

이런 이유로 동적 타입언어라고 함. 

변수에 할당되어 있는 값에 의해 변수의 타입이 동적으로 결정된다.

### 동적 타입 언어와 변수

- 복잡한 프로그램에서 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있음. 
- 동적 타입 언어의 변수는 값을 확인하기 전에는 타입을 확신할 수 없음. 
- 개발자의 의도와 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환되기도 함. 
- 유연성(flexibility)는 높지만 신뢰성(reliability)은 떨어짐

### 변수 사용의 유의점

- 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용함.
- 변수의 유효범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 함.
- 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 함. 
- 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제 함.
- 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍 함. 


*코드는 오해하지 않도록 작성해야 함. 오해는 커뮤니케이션을 어렵게 만들고 생산성을 떨어뜨리며 팀의 사기까지 저하시킨다!! 코드는 동작하는것만이 목적이 아닌 개발자를 위한 문서이기도 하기 떄문에 사람이 이해할 수 있는 코드, 가독성이 좋은 코드가 좋은 코드이다. *