# 25. ES6 함수의 추가 기능

## 함수의 구분

: ES6 이전의 모든 함수는 사용 목적에 따른 구분이 없고, 호출 방식에도 제약이 없다. 이는 혼란스러우며 실수를 유발시킬 가능성이 있고 성능에도 좋지 않다. 이런 문제점을 해결하기 위해 ES6에서는 사용 목적에 따라 함수를 3가지 종류로 명확히 구분하였다.

| ES6 함수의 구분 | constructor | prototype | super | arguments |
|---|:---:|---:|---:|---:|
| 일반 함수 (Normal) | O | O | x | O |
| 메소드 (Method) | x | x | O | O |
| 화살표 함수 (Arrow) | x | x | x | x |

일반 함수는 함수 선언문이 함수 표현식으로 정의한 함수를 말하며, ES6 이전의 함수와 차이가 없다. 하지만 ES6의 메소드와 화살표 함수는 ES6 이전의 함수와 명확한 차이가 있다.


## 메소드

: ES6 이전 사양에는 메소드에 대한 명확한 정의가 없었고, 일반적으로 객체에 바인딩된 함수를 일컫는 의미로 사용되었지만, ES6 사양에서는 메소드에 대한 정의가 명확하게 규정되었다. ES6 사양에서 메소드는 축약 표현으로 정의된 함수만을 의미한다.

ES6 사양에서 정의한 메소드는 인스턴스를 생성할 수 없는 non-constructor이기 때문에 생성자 함수로서 호출할 수 없다.
즉, prototype 프로퍼티가 없고, 프로토타입도 생성하지 않는다. (표준 빌트인 객체의 메소드는 모두 non-constructor이다.)

메소드는 ES6에서 메소드 본연의 기능(super)은 추가하고 의미적으로 맞지 않는 기능(constructor)은 제거하였다. 따라서 메소드를 정의할 때, 프로퍼티 값으로 익명 함수 표현식을 할당하는 ES6 이전의 방식은 더이상 사용하지 않는 것이 좋다.


## 화살표 함수

: 화살표 함수(Arrow function)는 function 키워드 대신 화살표 (=>, fat arrow)를 사용하여 기존의 함수 정의 방식보다 간략하게 함수를 정의할 수 있다. 또한 화살표 함수는 표현 뿐만 아니라 내부 동작도 기존의 함수보다 간략하다. 특히 콜백 함수 내부에서 this가 전역 객체를 가리키는 문제를 해결하기 위한 대안으로 유용하다. 

  1. 화살표 함수 정의

    1. 매개변수 선언
      - 매개 변수가 여러개인 경우, 소괄호() 안에 매개 변수를 선언한다
      - 매개 변수가 한개인 경우, 소괄호()를 생략할 수 있다. 
      - 매개 변수가 없는 경우, 소괄호()를 생략할 수 없다. 
    
    2. 함수 몸체 정의

      - 함수 몸체가 한 줄의 문으로 구성된다면 함수 몸체를 감싸는 중괄호{}를 생략할 수 있다. 이때 문은 암묵적으로 반환된다. 
      - 함수 몸체가 여러 줄의 문으로 구성된다면 함수 몸체를 감싸는 중괄호{}를 생략할 수 없다. 이때 반환값이 있따면 명시적으로 반환해야 한다.
      - 객체 리터럴을 반환하는 경우, 객체 리터럴을 소괄호()로 감싸 주어야 한다.
      - 화살표 함수도 즉시 실행 함수(IIFE)로 사용할 수 있다.
      - 화살표 함수도 일급 객체이므로 Array.prototype.map, Array.prototype.filter, Array.prototype.reduce와 같은 고차 함수에 인수로 전달할 수 있고, 이 경우 일반적인 함수 표현식보다 표현이 간결하다.

    이처럼 화살표 함수는 콜백 함수로서 정의할 때 유용하다. 표현과 기능이 간략화 되었으며, this를 사용하는 것도 편리하게 설계되었다.

  2. 화살표 함수와 일반 함수의 차이

    1. 화살표 함수는 인스턴스를 생성할 수 없는 non-constructor이다.
    : 생성자 함수로서 호출할 수 없다. prototype 프로퍼티가 없고, 프로토타입도 생성하지 않는다.

    2. 중복된 매개 변수 이름을 선언할 수 없다.
    : 일반 함수는 중복된 매개 변수 이름을 선언해도 에러가 발생하지 않지만, 화살표 함수는 에러가 발생한다.

    3. 화살표 함수는 함수 자체의 this, arguments, super, new.target 바인딩을 갖지 않는다.
    : 따라서 화살표 함수 내부에서 this, arguments, super, new.target을 참조하면 상위 컨텍스트의 this, arguments, super, new.target을 참조한다. (상위 스코프에 존재하는 가장 가까운 함수중에 화살표 함수가 아닌 부모 함수의 this, arguments, super, new.target을 참조)


  3. this

  : this는 화살표 함수와 일반 함수의 가장 큰 차이점이다. 또한 화살표 함수는 다른 함수의 인수로 전달되어 중첩 함수(콜백 함수)로 사용되는 경우가 많다.
  화살표 함수의 this는 일반 함수의 this와 다르게 동작한다. 이는 중첩 함수 내부의 this가 외부 함수의 this와 다르기 때문에 발생하는 문제를 해결하기 위해 의도적으로 설계된것이다.

  화살표 함수는 함수 자체의 this 바인딩이 없고, 화살표 함수 내부에서 this를 참조하면 상위 컨텍스트의 this를 그대로 참조한다. 이것을 Lexical this라 하고, 렉시컬 스코프와 같이 화살표 함수의 this가 함수가 정의된 위치에 의해 결정된다는 것을 의미한다.

  화살표 함수를 제외한 모든 컨텍스트에는 this 바인딩이 반드시 존재하고, 일반적인 식별자와는 다르게 this는 스코프 체인을 통해 탐색하지 않는다. 하지만 화살표 함수 내부에는 this가 없기 때문에 화살표 함수 내부에서 this를 참조하면 스코프 체인을 통해 this의 값을 탐색한다.

  화살표 함수가 화살표 함수의 중첩 함수인 경우, 부모 화살표 함수가 참조하는 상위 컨텍스트의 this를 참조한다. 즉, 화살표 함수가 중첩 함수인 경우, 상위 스코프에 존재하는 가장 가까운 함수 중에서 화살표 함수가 아닌 부모 함수의 this를 참조한다. 만약 화살표 함수가 전역 함수라면 화살표 함수의 this는 전역 객체를 가리킨다. 

  화살표 함수 내부의 this는 Function.prototype.call, Function.prototype.apply, Function.prototype.bind 메소드를 사용하여 변경할 수 없다.
  Function.prototype.call, Function.prototype.apply, Function.prototype.bind를 사용할 수 없다는 의미는 아니고, 화살표 함수의 this는 결정된 후에 변경할 수 없고 언제나 유지된다. 그렇기 때문에 메소드를 화살표 함수로 정의하는 것은 피해야한다. 화살표 함수를 메소드로 호출했을 때 화살표 함수의 this가 호출한 객체를 가리키지 않고, 상위 컨텍스트의 전역 객체를 가리키게 되기 때문이다. 이 것은 프로토타입 객체에 화살표 함수를 할당하는 경우도 동일한 문제가 발생한다. 

  4. super

  : 화살표 함수는 함수 자체의 super 바인딩이 없다. 따라서 화살표 함수 내부에서 super를 참조하면 상위 컨텍스트의 super를 참조한다.

  5. arguments

  : 화살표 함수는 함수 자체의 arguments 바인딩이 없다. 따라서 화살표 함수 내부에서 arguments를 참조하면 상위 컨텍스트의 arguments를 참조한다. 화살표 함수에서는 arguments 객체를 사용할 수 없다. 상위 컨텍스트의 arguments 객체를 참조할 수는 있지만 화살표 함수 자신에게 전달된 인수 목록을 확인할 수 없으므로 그다지 도움이 되지 않는다. 따라서 화살표 함수로 가변 인자 함수를 구현해야 할 떄는 반드시 rest 파라미터를 사용해야 한다.


## Rest 파라미터

  1. 기본 문법

  Rest 파라미터(Rest Parameter, 나머지 매개변수)는 매개변수 이름 앞에 세개의 점 ...을 붙여서 정의한 매개변수를 의미한다. Rest 파라미터는 함수에 전달된 인수들의 목록을 배열로 전달받는다. 

  함수에 전달된 인수들은 순차적으로 파라미터와 Rest 파라미터에 할당된다. Rest 파라미터는 이름 그대로 먼저 선언된 파라미터에 할당된 인수를 제외한 나머지 인수들이 모두 배열에 담겨 할당된다. 따라서 Rest 파라미터는 반드시 마지막 파라미터이어야 한다.

  Rest 파라미터는 단 하나만 선언할 수 있다. Rest 파라미터는 함수 정의 시 선언한 매개변수 개수를 나타내는 함수 객체의 length 프로퍼티에 영향을 주지 않는다. 

  2. Rest 파라미터와 arguments 객체

  ES5에서는 인자의 개수를 사전에 알 수 없는 가변 인자 함수의 경우, arguments 객체를 통해 인수를 확인한다. arguments 객체를 통해 인수를 확인한다. arguments 객체는 함수 호출시 전달된 인수(argumnets)들의 정보를 담고 있는 순회 가능한 (iterable) 유사 배열 객체 (array-like object)이며 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있다.

  가변 인자 함수는 파라미터를 통해 인수를 전달받는 것이 불가능하므로 arguments 객체를 활용하여 인수를 전달받는다. 하지만 arguments 객체는 유사 배열 객체이므로 배열 메소드를 사용하려면 Function.prototype.call 메소드를 통해 this를 변경하여 배열 메소드를 호출해야 하는 번거로움이 있다. ES6에서는 rest 파라미터를 사용하여 가변 인자의 목록을 배열로 직접 전달받을 수 있다. 이를 통해 유사 배열인 arguments 객체를 배열로 변환하는 번거로움을 피할 수 있다. 일반 함수와 메소드는 Rest 파라미터와 arguments 객체를 모두 사용할 수 있다. 하지만 화살표 함수는 함수 자체의 arguments 객체를 갖지 않는다. 따라서 화살표 함수로 가변 인자 함수를 구현해야 할 때는 반드시 rest 파라미터를 사용해야 한다. 


## 매개변수 기본값

함수를 호출할 때 매개변수의 개수만큼 인수를 전달하는 것이 바람직하지만 그렇지 않은 경우에도 에러가 발생하지는 않는다. 이는 자바스크립트 엔진이 함수의 매개변수의 개수와 인수의 개수를 체크하지 않기 때문이다. 인수가 부족한 경우, 매개변수의 값은 undefined이다. 

따라서 매개변수에 적절한 인수가 전달되었는지 함수 내부에서 확인할 필요가 있다. (= 방어 코드가 필요하다.)
ES6에서는 매개변수 기본값을 사용하여 함수 내에서 수행하던 인수 체크 및 초기화를 간소화할 수 있다. 매개변수 기본값은 매개변수에 인수를 전달하지 않았을 경우와 undefined를 전달한 경우에만 유효하다. 앞서 살펴본 Rest 파라미터에는 기본값을 지정할 수 없다. 매개변수 기본값은 함수 정의 시 선언한 매개변수 개수를 나타내는 함수 객체의 length 프로퍼티와 arguments 객체에 영향을 주지 않는다. 

