# 31. 디스럭처링 할당

## 배열 디스트럭처링 할당

ES5에서 구조화된 배열을 디스트럭처링하여 1개 이상의 변수에 할당하기 위한 방법은 아래와 같다. ES6의 배열 디스트럭처링 할당은 배열의 각 요소를 배열로부터 추출하여 1개 이상의 변수에 할당한다. 이때 할당 기준은 배열의 인덱스이다. 즉, 순서대로 할당된다. 배열 디스트럭처링 할당의 기준은 배열의 인덱스이다. 즉, 순서대로 할당된다. 이때 변수의 개수와 배열 요소의 개수가 반드시 일치할 필요는 없다. 배열 디스트럭처링 할당을 위한 변수에 기본값을 설정할 수 있다. 배열 디스트럭처링 할당은 배열에서 필요한 요소만 추출하여 변수에 할당하고 싶을 때 유용하다. 아래 예제는 Date 객체에서 년도, 월, 일을 추출하는 예제이다. 배열 디스트럭처링 할당을 위한 변수에 Rest파라미터와 유사하게 Rest 요소(Rest element)...을 사용할 수 있다. Rest 요소는 Rest 파라미터와 마찬가지로 반드시 마지막에 위치해야 한다.


## 객체 디스트럭처링 할당

ES5에서 객체의 각 프로퍼티를 객체로부터 디스트럭처링하여 변수에 할당하기 위해서는 프로퍼티 키를 사용해야 한다. ES6의 객체 디스트럭처링 할당은 객체의 각 프로퍼티를 객체로부터 추출하여 1개 이상의 변수에 할당한다. 배열 디스트럭처링 할당과 마찬가지로 객체 디스트럭처링 할당을 위해서는 할당 연산자 왼쪽에 값을 할당 받을 변수를 선언해야 한다. 이를 위해 여러 개의 변수를 객체 리터럴 형태로 선언한다. 이때 할당 기준은 프로퍼티 키이다. 즉, 순서는 의미가 없으며 변수 이름과 프로퍼티 키가 일치하면 할당된다. 위 예제에서 객체 리터럴 형태로 선언한 변수는 lastName, firstName이다. 이는 프로퍼티 축약 표현을 통해 선언한 것이다. 따라서 객체의 프로퍼티 키와 다른 변수 이름으로 프로퍼티 값을 할당 받으려면 아래와 같이 변수를 선언한다. 따라서 객체의 프로퍼티 키와 다른 변수 이름으로 프로퍼티 값을 할당 받으려면 아래와 같이 변수를 선언한다. 객체 디스트럭처링 할당을 위한 변수에 기본값을 설정할 수 있다. 객체 디스트럭처링 할당은 프로퍼티 키로 객체에서 필요한 프로퍼티 값만을 추출할 수 있다 객체 디스트럭처링 할당은 객체를 인수로 전달받는 함수의 매개변수에도 사용할 수 있다. 위 예제에서 객체를 인수로 전달받는 매개변수 todo에 객체 디스트럭처링 할당을 사용하면 보다 간단하고 가독성 좋게 표현이 가능하다. 배열의 요소가 객체인 경우, 배열 디스트럭처링 할당과 객체 디스트럭처링 할당을 혼용할 수 있다. 중첩 객체의 경우는 아래와 같이 사용한다. 객체 디스트럭처링 할당을 위한 변수에 Rest 파라미터와 유사하게 프로퍼티 ...을 사용할 수 있다. Rest 프로퍼티는 Rest 파라미터와 마찬가지로 반드시 마지막에 위치해야 한다. Rest 프로퍼티는 스프레드 프로퍼티와 함께 2019년 11월 현재 Rest/Spread 프로퍼티는 TC39 프로세스의 stage4(finished) 단계에 제안되어 있다.




# 39. DOM

## 노드

  1. HTML 요소와 노드 객체
  HTML 요소(HTML element)는 HTML 문서를 구성하는 개별적인 요소를 의미한다. HTML 요소는 렌더링 엔진에 의해 파싱되어 DOM을 구성하는 요소 노드 객체로 변환된다. 이때 