# 40. 이벤트


## 이벤트 드리븐 프로그래밍

: 브라우저는 처리해야 할 특정 사건(클릭, 키보드 입력, 마우스 이동 등과 같은..)이 일어나면 브라우저는 이를 감지하고, 이벤트를 발생시킨다. 이벤트가 발생했을 때 실행될 일을 수행하는 함수를 이벤트 핸들러(event handler)라고 하고, 이벤트 핸들러의 호출을 위임하는 것을 이벤트 핸들러 등록이라고 한다.

브라우저는 사용자의 특정 사건(이벤트)를 감지할 수 있고, 이벤트가 발생하면 특정 함수(이벤트 핸들러)를 호출하도록 브라우저에게 위임(이벤트 핸들러 등록)할 수 있다.

이벤트와 그에 대응하는 함수를 통해 사용자와 애플리케이션은 상호작용(interaction)이 가능하고, 프로그램의 흐름을 이벤트 중심으로 제어하는 프로그래밍 방식을 이벤트 드리븐 프로그래밍(event-driven programming)이라고 한다.


## 이벤트 타입

: 이벤트 타입(event type)은 이벤트의 종류를 나타내는 문자열이다. 예를 들어, 이벤트 타입 'click'은 사용자가 마우스 버튼을 클릭하였을 떄 발생하는 이벤트를 나타낸다. 이벤트는 약 200여개의 종류가 있다. 


## 이벤트 핸들러 등록

이벤트 핸들러는 이벤트가 발생했을 때 브라우저에 호출을 위임한 함수이다.(이벤트가 발생했을 때 실행될 함수)  이벤트 핸들러를 등록하는 방법은 3가지이다.

  1. 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식

  : HTML 요소의 어트리뷰트에는 이벤트에 대응하는 이벤트 핸들러 어트리뷰트가 있고, 이벤트 핸들러 어트리뷰트는 on 접두사와 이벤트의 종류를 나타내는 이벤트 타입으로 이루어져 있다. HTML 요소의 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값으로 함수 호출문 등의 문(statement)을 할당하면 이벤트 핸들러가 등록된다. 단, 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값으로 함수 참조가 아닌, 함수 호출문 등의 문을 할당한다는 것이다.


  2. 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식

  : window 객체와 Document, HTMLElement 타입의 DOM 노드 객체는 이벤트에 대응하는 이벤트 핸들러 프로퍼티를 가지고 있다. 이벤트 핸들러 프로퍼티는 이벤트 핸들러 어트리뷰트와 마탄가지로 onclick과 같이 on 접두사와 이벤트의 종류를 나타내는 이벤트타입으로 이루어져 있다. 이벤트 핸들러 프로퍼티에 함수를 바인딩하면 이벤트 핸들러가 등록된다.  

  
  3. addEventListener 메소드 방식

  : DOM Level2에서 도입된 EventTarget.prototype.addEventListener 메소드를 사용하여 이벤트 핸들러를 등록할 수 있다. addEventListener 메소드의 첫번쨰 매개 변수에는 이벤트의 종류를 나타내는 문자열인 이벤트 타입을 전달한다. 이때 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과는 달리 on 접두사를 붙이지 않는다. 두번째 매개변수에는 이벤트 핸들러를 전달하고 마지막 매개변수에는 이벤트를 캐치할 이벤트 전파 단계(캡처링 또는 버블링)를 지정한다. 생략하거나 false를 지정하면 버블링 단계에서 이벤트를 캐치하고 true를 지정하면 캡쳐링 단계에서 이벤트를 캐치한다. 


## 이벤트 핸들러 제거

: addEventListener 메소드로 등록한 이벤트 핸들러를 제거하려면 EventTarget.prototype.removeEventListener 메소드를 사용한다. (addEventListener 메소드에 전달한 인수와 removeEventListener 메소드에 전달한 인수가 일치하지 않으면 이벤트 핸들러가 제거되지 않는다.)


## 이벤트 객체

: 이벤트가 발생하면 이벤트에 관련한 다양한 정보를 담고 있는 이벤트 객체가 동적으로 생성된다. 생성된 이벤트 객체는 이벤트 핸들러의 첫번째 매개 변수에게 전달된다. 


  1. 이벤트 객체의 상속 구조

  이벤트가 발생하면 발생한 이벤트의 타입에 따라 다양한 타입의 이벤트 객체가 생성된다. 이벤트 객체는 아래와 같은 상속 구조를 갖는다. 

  2. 이벤트 객체의 공통 프로퍼티

  Event 인터페이스, 즉 Event.prototype에 정의되어 있는 이벤트 관련 프로퍼티는 UIEvent, CustomEvent, MouseEvent 등 모든 파생 이벤트 객체에 상속된다. 즉, Event 인터페이스의 모든 이벤트 객체의 공통 프로퍼티를 파생 이벤트 객체에 상속한다. 이벤트 객체의 공통 프로퍼티는 아래와 같다. 

  3. 마우스 정보 취득

  click, dbcllick, mousedown, mouseup, mousemove, mousenter, mouseleave 이벤트가 발생하면 생성되는 MouseEvent 타입의 이벤트 객체는 아래와 같은 고유의 프로퍼티를 갖는다. 

    - 마우스 포인터의 좌표 정보를 나타내는 프로퍼티 : screenX/screenY, clientX/clientY, pageX/pageY, offsetX/offsetY
    - 버튼 정보를 나타내는 프로퍼티 : altKey, ctrlKey, shiftKey, button

  4. 키보드 정보 취득

  keydown, keyup, keypress 이벤트가 발생하면 생성되는 keybordEvent 타입의 이벤트 객체는 altKey, ctrlKey, shiftKey, metaKey, key, keyCode와 같은 고유의 프로퍼티를 갖는다.


## 이벤트 전파

: DOM 트리 상에 존재하는 DOM 요소 노드에서 발생한 이벤트는 DOM 트리를 통해 전파된다. 이를 이벤트 전파(event propagation)라고 한다.

  - 캡처링 단계(capturign phase) : 이벤트가 상위요소에서 하위 요소 방향으로 전파
  - 타깃 단계(target phase) : 이벤트가 타깃에 도달
  - 버블링 단계 (bubbling phase) : 이벤트가 하위 요소에서 상위 요소 방향으로 전파
 
DOM 트리를 통해 전파되는 이벤트는 이벤트를 발생시킨 이벤트 타깃은 물론 상위 DOM 요소에서도 캐치할 수 있다. 이벤트 핸들러 어트리뷰트/프로퍼티 방식으로 등록한 이벤트 핸들러는 타깃 단계와 버블링 단계의 이벤트만을 캐치할 수 있지만, addEventListener 메소드 방식으로 등록한 이벤트 핸들러는 버블링 또는 캡처링 단계의 이벤트를 선별적으로 캐치할 수 있다. 캡쳐링 단계의 이벤트를 캐치하려면 addEventListener 메소드의 3번째 인수로 true를 전달해야 한다. 3번째 인수를 생략하거나 false를 전달하면 타깃 단계와 버블링 단계의 이벤트만을 캐치할 수 있다. 



## 이벤트 위임

: 다수의 하위 요소에 각각 이벤트 핸들러를 등록하는 대신 하나의 상위 요소에 이벤트 핸들러를 등록하는 방법을 말한다. 하위 요소에서 발생한 이벤트는 버블링 단계(bubbling phase)에서 부모 요소 방향으로 전파된다. 따라서 상위 요소는 하위 요소에서 발생한 이벤트를 캐치할 수 있다. 이벤트 위임을 통해 상위 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록하면 여러 개의 하위 요소에 이벤트 핸들러를 등록할 필요가 없다. 또한 동적으로 하위 요소를 추가하더라도 일일이 추가된 요소에 이벤트 핸들러를 등록할 필요가 없다. 


## 기본 동작의 변경

  1. 기본 동작 중단
  
  : DOM 요소는 저마다의 기본 동작이 있는데, 이벤트 객체의 preventDefault 메소드는 이러한 DOM 요소의 기본 동작을 중단시킨다. 

  2. 이벤트 전파 방지

  : 이벤트 객체의 stopPropagation 메소드는 이벤트 전파를 중지시킨다. (상위 요소와 하위 요소의 이벤트를 별도로 처리하기 위해서는 이벤트의 전파를 중단시켜야 함.)


## 이벤트 핸들러 내부의 this

  1. 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식

  : 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식의 경우, 이벤트 핸들러 내부의 this는 전역객체 window를 가리킨다.

  2. 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 addEventListener 메소드 방식

  : 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 addEventListener 메소드 방식 모두 이벤트 핸들러 내부의 this는 이벤트를 바인딩한 DOM 요소를 가리킨다. 즉, 이벤트 객체의 currentTarget과 같다. 화살표 함수로 정의한 이벤트 핸들러의 경우, 이벤트 핸들러 내부의 this는 상위 컨텍스트의 this를 가리킨다. 화살표 함수는 함수 자체의 this 바인딩을 갖지 않는다. 클래스에서 이벤트 핸들러를 바인딩하는 경우, this에 주의해야 한다. 


## 이벤트 핸들러에 인수 전달

: 함수에게 인수를 전달하려면 함수를 호출할 떄 전달해야 한다. 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식은 함수 호출문을 사용할 수 있기 때문에 인수를 전달할 수 있지만, 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 addEventListener 메소드 방식의 경우, 이벤트 핸들러를 브라우저가 호출하기 때문에 함수 호출문이 아닌 함수 자체를 등록해야 한다. 따라서 인수를 전달할 수 없다. 그러나 인수를 전달할 방법이 전혀 없는 것은 아니다. 또는 이벤트 핸들러를 반환하는 함수를 호출하면서 인수를 전달할 수도 있다. 


## 커스텀 이벤트

  1. 커스텀 이벤트 생성

  : Event, UIEvent, MouseEvent와 같은 생성자 함수로 이벤트 객체를 생성하는 경우, 이벤트 타입을 명시적으로 지정할 수 있고, 이를 커스텀 이벤트라고 한다. 이벤트 생성자 함수의 인수로 전달하는 이벤트 타입은 기존 이벤트 타입을 사용할 수 있다. 이렇게 생성된 커스텀 이벤트 객체는 버블링되지 않으며 취소할 수도 없다. (bubbles, cancelable 프로퍼티가 false 이다.) 또는 임의 문자열을 사용하여 기존의 이벤트 타입이 아닌 새로운 이벤트 타입을 지정할 수도 있다. 이 경우, 일반적으로 customEvent이벤트 생성자 함수를 사용한다. bubbles 또는 cancelabel 프로퍼티를 true로 설정하려면 이벤트 생성자 함수의 두번째 인수로 bubbles 또는 cancelable 프로퍼티를 갖는 객체를 전달한다. 

  2. 커스텀 이벤트 디스패치

  : 생성된 커스텀 이벤트는 dispatchEvent 메소드로 디스패치 (이벤트를 발생시키는 행위)할 수 있다. 일반적으로 이벤트는 비동기적으로 발생하지만 dispatchEvent 메소드는 커스텀 이벤트를 동기적으로 발생시킨다. 따라서 dispatchEvent 메소드로 이벤트를 디스패치하기 이전에 커스텀 이벤트를 처리할 이벤트 핸들러를 등록해야 한다. 이때 CustomEvent 이벤트 생성자 함수에는 2번째 인수로 이벤트와 함께 전달하고 싶은 정보를 담은 detail 프로퍼티를 포함하는 개체를 전달할 수 있다. 이 정보는 이벤트 객체의 detail 프로퍼티에 담겨 전달된다.  기존의 이벤트 타입이 아닌 새로운 이벤트 타입을 지정하여 커스텀 이벤트 객체를 생성한 경우, 이벤트 핸들러 등록은 반드시 addEventListener 방식을 사용해야 한다. 새로운 이벤트 타입의 커스텀 이벤트에 대해 이벤트 핸들러 어트리뷰트/프로퍼티 방식을 사용할 수 없는 이유는 on + 이벤트 타입으로 이루어진 이벤트 핸들러 어트리뷰트/프로퍼티가 존재하지 않기 때문이다.