# 연산자

- 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수 연산 등을 수행해 하나의 값을 만든다.
- 연산의 대상은 피연산자(operand)라 한다.
- 피연산자는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 함.

## 산술연산자

- 수학적 계산을 수행해 새로운 숫자 값을 만든다.
- 산술 연산이 불가능한 경우 NaN을 반환함.

### 이항 산술 연산자

- 2개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 타입의 값을 만든다.
- 피연산자의 값이 바뀌는 경우는 없고, 언제나 새로운 값을 만든다.

### 단항 산술 연산자

- 증가/감소 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과가 있음.
- 증가/감소 연산자는 위치에 의미가 있음
    - 피연산자 앞에 위치한 전위 증가/감소 연산자는 피연산자의 값을 증가/감소 시킨 후, 다른 연산을 수행함.
    - 피연산자 뒤에 위치한 후위 증가/감소 연산자는 먼저 다른 연산을 수행한 후, 피연산자의 값을 증가/감소시킨다.
- 숫자 타입이 아닌 피연산자에 사용하면 피연산자를 숫자 타입으로 변환하여 반환한다.
- 단항 연산자는 피연산자의 부호를 반전한 값을 반환한다. 

### 문자열 연결 연산자

- 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다.
- 암묵적으로 타입이 자동 변환되기도 함.


## 할당 연산자

- 우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당함.
- 할당 연산자는 좌항의 변수에 값을 할당하므로 변수의 값이 변하는 부수 효과가 있음


## 비교 연산자

- 좌항과 우항의 피연산자를 비교하여 불리언 값을 반환함.
- if 문이나 for 문과 같은 제어문의 조건식에서 주고 사용한다.

### 동등/일치 비교 연산자

- 좌항과 우항의 피연산자가 같은 값을 갖는지 비교하여 불리언 값을 반환함.
- 동등 비교 연산자와 일치 비교 연산자는 비교 엄격성의 정도가 다름
- 동등 비교 연산자는 결과를 예측하기 어렵기 때문에 부작용을 일으킬 수 있으므로 사용을 권장하지 않음.
- NaN은 자신과 일치하지 않는 유일한 값이다.

### 대소 관계 비교 연산자

- 대소 관계 비교 연산자는 크기를 비교하여 불리언 값을 반환한다.


## 삼함 조건 연산자

- 조건식의 평가 결과에 따라 반환할 값을 결정함.
- 첫번째 피연산자는 조건, 조건식이 참이면 두번째 피연산자 평가되어 반환, 거짓이면 세번째 피연산자가 평가되어 반환
- 표현식임. 그러므로 다른 표현식의 일부가 될 수 있음.

## 논리 연산자

- 우항과 좌항의 피연산자를 논리 연산함.
- 논리 부정 연산자는 항상 불리언 값을 반환함. (피연산자가 불리언 값이 아니면 암묵적으로 타입 변환됨)
- 논리합 또는 논리곱 연산자 표현식의 값은 불리언 값이 아닐수도 있음.
- 논리합 또는 논리곱 연산자 표현식은 언제나 2개의 피연산자 중 어느 한쪽으로 평가됨

## 쉼표 연산자

왼쪽 피연산자부터 차례대로 피연산자를 평가하고 마지막 피연산자의 평가가 끝나면 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환함

## 그룹 연산자

- 피연산자인 표현식을 가장 먼져 평가함.
- 연산자의 우선 순위를 조절할 수 있음

## typeof 연산자

- 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환함.
- null을 반환하는 경우는 없음. 
- 함수의 경우 function을 반환함.
- typeof로 null값 연산시 오류가 있음.

## 지수 연산자

좌항의 피연산자를 밑으로 우항의 피연산자를 지수로 거듭 제곱하여 숫자 타입의 값을 반환함.

## 연산자의 부수 효과

- 대부분의 연산자는 다른 코드에 영향을 주지 않음.
- 일부 연산자는 다른 코드에 영향을 주는 부수 효과가 있음. (할당(=)연산자, 증가(++/-)연산자, delete 연산자)

# 제어문

- 주어진 조건에 따라 코드 블록을 실행(조건문)하거나 반복 실행 (반복문) 할 때 사용한다.
- 코드의 실행 흐름을 인위적으로 제어할 수 있다.
- 코드의 흐름을 혼란스럽게 만들 수 있음.

## 블록문

- 블록문은 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것으로 코드 블록 또는 블록이라고 부름.
- 블록문을 하나의 실행 단위로 취급함.
- 일반적으로 제어문이나 함수를 정의할 떄 사용하는 것이 일반적임
- 블록문의 끝에는 세미콜론을 붙이지 않는다.

## 조건문

- 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드 블럭의 실행을 결정함.
- 불리언 값으로 평가될 수 있는 표현식임

### if else 문

- 논리적 참 또는 거짓에 따라 실행할 코드 블록을 결정한다.
- 평가 결과가 참일 경우, if문 다음의 코드 블록이 실행되고 거짓일 경우, else 문 다음의 코드 블록이 실행된다.
- if문의 조건식은 불리언 값으로 평가되어야 함.
- 불리언 값이 아닌 값으로 평가되면 암묵적으로 불리언 값으로 강제변환 됨.
- 대부분의 if else문은 삼항 조건 연산자로 바꿔 쓸 수 있다.

### switch 문

- 주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 case 문으로 실행 순서를 이동시킴.
- 표현식과 일치하는 표현식을 갖는 case문이 없다면 default문으로 이동함.

## 반복문

- 조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블럭을 실행함
- 조건식이 거짓일 때까지 반복됨.

### for 문

- 조건식이 거짓으로 판별될 때까지 코드 블록을 반복 실행한다.
- 변수 선언문의 변수 이름은 반복을 의미하는 iteration의 i를 사용하는 것이 일반적임.

### while 문

- 주어진 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 계속해서 반복 실행한다.
- 조건문의 평가 결과가 거짓이 되면 실행을 종료한다.
- 조건식의 평가 결과가 불리언 값이 아니면 불리언 값으로 강제 변환되어 논리적 참, 거짓을 구별한다.
- 조건식의 평가 결과가 언제나 참이면 무한루프가 된다.

### do while 문

- 코드 블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가한다.

## break 문

- break문은 코드 블록을 탈출함.

## contineu 문

- 반복문의 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 이동한다. 
- break 문처럼 반복문을 탈출하지는 않는다. 