# 20. 엄격모드

## Strict mode란?

오타나 문법 지식의 미비로 인한 실수는 언제나 발생할 수 있고, 오류를줄여 안정적인 코드를 생산하기 위한 보다 근본적인 접근이 필요하다. 이를 지원하기 위해서 ES5에서부터 strict mode가 추가 되었다. strict mode는 자바스크립트 언어의 문법을 보다 엄격히 적용하여 기존에 무시되던 오류를 발생시킬 가능성이 높거나 자바스크립트 엔진의 최적화 작업에 문제를 일으킬수 있는 코드에 대해 명시적인 에러를 발생시킴.

ESLint와 같은 린트 도구를 사용하여도 strcit mode와 유사한 효과를 얻을 수 있다. 린트 도구는 정적 분석(static analysis)기능을 통해 소스 코드를 실행하기 전에 소스 코드를 스캔하여 문법적 오류만이 아니라 잠재적 오류까지 찾아내고 오류의 이유를 리포팅 해주는 유용한 도구이다.
strict mode가 제한하는 오류는 물론 코딩 컨벤션을 설정 파일 형태로 정의하고 강제할 수 있기 때문에 강력한 효과를 얻을 수 있다.


## strict mode의 적용

strict mode를 적용하려면 전역의 선두 또는 함수 몸체의 선두에 'use strict';를 추가한다. 전역의 선두에 추가하면 스크립트 전체에 strict mode가 적용된다.
전역이 선두에 추가하면 스크립트 전체에 strict mode가 적용되고, 함수 몸체의 선두에 추가하면 해당 함수와 중첩된 내부 함수에 strict mode가 적용된다.
코드의 선두에 strict mode를 위치시키지 않으면 제대로 동작하지 않는다.


## 전역에 strict mode를 적용하는 것은 피하자

strict mode 스크립트와 non-strict mode 스크립트를 혼용하는 것은 오류를 발생시킬 수 있다. 라이브러리가 non-strict mode일 경우도 있기 때문에 전역에 strict mode를 적용하는 것은 바람직하지 않다. 


## 함수 단위로 strict mode를 적용하는 것도 피하자

함수단위로 strict mode를 적용할 수도 있지만, 어떤 함수는 strict mode를 적용하고 어떤 함수는 strict mode를 적용하지 않는 것은 바람직하지 않고, 그렇다고 일일이 strict mode를 적용하는 것은 번거로운 일이다. 또한 strict mode가 적용된 함수가 참조할 함수 외부의 컨텍스트에 strict mode를 적용하지 않는다면 문제가 발생할 수 있다. 따라서 strict mode는 즉시 실행 함수로 감싼 스크립트 단위로 적용하는 것이 바람직하다.


## strict mode가 발생시키는 에러

  1. 암묵적 전역

  선언하지 변수를 참조하면 ReferenceError가 발생한다.


  2. 변수, 함수, 매개변수의 삭제

  delete 연산자로 변수, 함수, 매개변수를 삭제하면 SyntaxError가 발생한다.


  3. 매개변수 이름의 중복

  중복된 함수 매개변수 이름을 사용하면 SyntaxError가 발생한다.


  4. with 문의 사용

  with 문을 사용하면 SyntaxError가 발생한다.


## strict mode 적용에 의한 변화

  1. 일반 함수의 this

  strict mode 에서 함수를 일반함수로서 호출하면 this에 undefined가 바인딩된다. 생성자 함수가 아닌 일반 함수 내부에서는 this를 사용할 피룡가 없기 때문이다.


  2. arguments 객체

  strict mode에서는 매개변수에 전달된 인수를 재할당하여 변경하여도 arguments 객체에 반영되지 않는다.






# 21. 빌트인 객체


## 자바스크립트 객체의 분류

  - 표준 빌트인 객체
  
  : 표준 빌트인 객체 (standard built-in object / native / globla object)는 ECMAScript 사양에 정의된 객체를 말하며 애플리케이션 전역의 공통 기능을 제공한다. 표준 빌트인 객체는 ECMAScript 사양에 정의된 객체이므로 자바스크립트 실행환경(브라우저 또는 Node.js 환경)에 관계없이 언제나 사용할 수 있다. 표준 빌트인 객체는 전역 객체의 프로퍼티로서 제공된다. 따라서 별도의 선언없이 전역 변수처럼 언제나 참조할 수 있다.


  - 호스트 객체

  : 호스트 객체(host objects)는 ECMAScript 사양에 정의되어 있지 않지만 자바스크립트 실행환경 (브라우저 환경 또는 Node.js)에서 추가적으로 제공하는 객체를 말한다. 
  브라우저 환경에서는 DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storege, Web Component, Web worker 와 같은 클라이언트 사이드 Web API를 호스트 객체로 제공하고 Node.js 환경에서는 Node.js 고유의 API를 호스트 객체로 제공한다.


  - 사용자 정의 객체

  : 사용자 정의 객체 (user-defined object)는 표준 빌트인 객체와 호스트 객체처럼 기본 제공되는 객체가 아닌 사용자가 직접 정의한 객체를 말한다.


## 표준 빌트인 객체

자바스크립트는 Object, String, Number, Boolean, Symbol, Date, Math, RegExp, Array, Map/Set, WeakMap/WeakSet, Function, Promise, Reflect, Proxy, JSON, Error 등 40여개의 표준 빌트인 객체를 제공한다. Math, Reflect, JSON을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체이다.


## 원시값과 래퍼 객체

문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체를 레퍼 객체(wrapper object)라 한다. 암묵적으로 생성되는 레퍼 객체에 의해 마치 객체처럼 사용할 수 있으며 표준 빌트인 객체인 String, Boolean, Symbol의 프로토타입 메소드로 또는 프로퍼티를 참조할 수 있다. 따라서 String, Number, Boolean 생성자 함수를 new 연산자와 함께 호출하여 문자열, 숫자, 불리언 인스턴스를 생성할 필요가 없으며 권장하지도 않는다.


## 전역 객체

전역 객체(Globla Object)는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이다 어떤 객체에도 속하지 않은 최상위 객체이다.
전역 객체는 자바스크립트 환경에 따라 지칭하는 이름이 제각각이다. 브라우저 환경에서는 window(또는 self, this, frames)가 전역 객체를 가리키지만 Node.js 환경에서는 global이 전역 객체를 가리킨다.

전역 객체는 어떤 객체에도 속하지 않은 모든 빌트인 객체(표준 빌트인 객체와 호스트 객체)의 최상위 객체이고, 전역 객체가 최상위 객체라는 것은 프로토타입 상속 관계에서 최상위 객체라는 의미가 아니라, 객체의 계층적 구조 상 표준 빌트인 객체와 호스트 객체를 프로퍼티로 소유한다는 것을 말한다.

전역 객체는 
  - 개발자가 의도적으로 생성할 수 없으며, (전역 객체를 생성할 수 있는 생성자 함수가 제공되지 않는다.)
  - 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 window(또는 global)를 생략할 수 있다.
  - 전역 객체는 Object, String, Number, Boolean, Function, Array, RegExp, Date, Math, Promise와 같은 모든 표준 빌트인 객체를 프로퍼티로 가지고 있다.
  - 자바스크립트 실행 환경(브라우저 환경 또는 Node.js 환경)에 따라 추가적으로 프로퍼티와 메소드를 갖는다 브라우저 환경에서는 DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storege, Web Component, Web Worker와 같은 클라이언트 사이드 Web API를 호스트 객체로 제공하고 Node.js환경에서는 Node.js 고유의 API를 호스트 객체로 제공한다. 
  - var 키워드로 선언한 전역 변수와 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역 그리고 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. 
  - let이나 const 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다. 즉, window.foo와 같이 접근할 수 없다. let이나 const 키워드로 선언한 전역 변수는 보이지 않는 개념적인 블록(전역 렉시컬 환경의 선언적 환경 레코드)내에 존재하게 된다.
  - 브라우저 환경의 모든 자바스크립트 코드는 하나의 전역 객체 window를 공유한다. 여러 개의 script 태그를 통해 자바스크립트 코드를 분리하여도 하나의 전역 객체 window를 공유하는 것은 변함이 없다. 이는 분리되어 있는 자바스크립트 코드가 하나의 전역을 공유한다는 의미이다.

  전역 객체는 몇가지 프로퍼티와 메소드를 가지고 있다. 전역 객체의 프로퍼티와 메소드는 전역 객체를 가리키는 식별자, 즉 window나 global을 생략하여 참조/호출할 수 있으므로 전역 변수와 전역 함수처럼 사용할 수 있다.


  1. 빌트인 전역 프로퍼티

  빌트인 전역 프로퍼티(Built-in global property)는 전역 객체의 프로퍼티를 의미한다.

    1. Infinity
    
    Infinity 프로퍼티는 양/음의 무한대를 나타내는 숫자값 Infinity를 갖는다.

    2. NaN
    
    NaN 프로퍼티는 숫자가 아님(Not-a-Number)을 나타내는 숫자값 NaN을 갖는다. NaN프로퍼티는 Number.NaN 프로퍼티와 같다.

    3. undefined
    undefined 프로퍼티는 원시타입 undeifined를 값으로 갖는다.

  2. 빌트인 전역 함수

  빌트인 전역 함수(Built-in global function)는 애플리케이션 전역에서 호출할 수 있는 빌트인 함수로서 전역 객체의 메소드이다.

    1. eval
    
    문자열 형태로 매개변수에 전달된 코드를 런타임에 동적으로 평가하고 실행하여 결과값을 반환한다. 전달된 문자열 코드가 여러 개의 문으로 이루어져 있다면 모든 문을 실행 후 마지막 결과값을 반환한다.
    엄격모드(strict mode)에서 eval 함수는 기존의 스코프를 수정하지 않고 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다.
    또한 eval 함수에 전달한 변수 선언문이 let, const 키워드를 사용했다면 엄격 모드가 적용된다. eval 함수를 통해 사용자로부터 입력 받은 콘텐츠(untrucsted data)를 실행하는 것은 보안에 매우 취약하다. 또한 자바스크립트 엔진에 의해 최적화가 수행되지 않으므로 일반적인 코드 실행에 비해 처리 속도가 느리다. 따라서 eval 함수의 사용은 가급적 금지되어야 한다.

    2. isFinite

    매개 변수에 전달된 값이 정상적인 유한수인지 검사하여 그 결과를 불리언 타입으로 반환한다. 매개변수에 전달된 값이 숫자가 아닌 경우, 숫자로 타입을 변환한 수 검사를 수행한다.

    3. isNaN

    매개변수에 전달된 값이 NaN인지 검사하여 그 결과를 불리언 타입으로 반환한다. 매개변수에 전달된 값이 숫자가 아닌 경우, 숫자로 타입을 변환한 후 검사를 수행한다. 

    4. parsFloat

    매개변수에 전달된 문자열을 부동소수점 숫(floating point number)로 변환하여 반환한다. 

    5. parselnt

    매개변수에 전달된 문자열을 정수형 숫자(Integer)로 해석(parsing)하여 반환한다. 반환값은 언제나 10진수이다.
    주어진 변환 대상 값이 문자열이 아니면 문자열로 변환한 후 정수형 숫자로 해석하여 반환한다. 기수를 지정하여 10진수 숫자를 해당 기수의 문자열로 변환하여 반환하고 싶을 때는 Number.prototype.toString 메소드를 사용한다. ES5 이전까지는 비록 사용을 금지하고 있었지만 "0"으로 시작하는 숫자를 8진수로 해석하였다. ES6부터는 "0"으로 시작하는 숫자를 8진수로 해석하지 않고 10진수로 해석한다. 따라서 문자열을 8진수로 해석하려면 지수를 반드시 지정하여야 한다. 
    
    6. encodeURL / decodeURI

    encodeURI 함수는 매개변수로 전달된 URI(Uniform Resource Identifier)를 인코딩한다. URI는 인터넷에 있는 자원을 나타내는 유일한 주소를 말한다. URI의 하위개념으로 URL, URN이 있다.

    인코딩이란 URI의 문자들을 이스케이프 처리하는 것을 의미한다. 

    이스케이프 처리는 네트워크를 통해 정보를 공유할 때 어떤 시스템에서도 읽을 수 있는 아스키 문자 셋(ASCII Character-set)으로 변환하는 것이다. UTF-8 특수문자의 경우, 1문자당 1~3byte, UTF-8 한글 표현의 경우, 1문자당 3byte이다. 예를 들어 특수문자 공백(space)은 %20, 한글 '가'는 %EC%9E%90으로 인코딩된다.

    URI 문법 형식 표준에 따르면 URL은 아스키 문자 셋으로만 구성되어야 하며 한글을 포함한 대부분의 외국어나 아스키 문자 셋에 정의되지 않은 특수문자의 경우, URL에 포함될 수 없다. 따라서 URL 내에서 의미를 갖고 있는 문자나 URL에 올 수 없는 문자 또는 시스템에 의해 해석될 수 있는 문자를 이스케이프 처리하여 야기될 수 있는 문제를 예방하기 위해 이스케이프 처리가 필요하다. 단 알파벳, 0~9의 숫자, -_.!~*'()문자는 이스케이프 처리에서 제외된다.

    decodeURI 함수는 매개변수로 전달된 인코딩된 URI을 전달받아 이스케이프 퍼리되기 이전으로 디코딩한다.

    7. encodeURIComponent / decodeURIcomponent

    encodeURIComponent 함수는 매개변수로 전달된 URI 구성요소를 인코딩한다. 여기서 인코딩이란 URI의 문자들을 이스케이프 처리하는 것을 의미한다. 단, 알바벳 0~9의 숫자, -_.!~*'()문자는 이스케이프 처리에서 제외된다. decodeURIComponent 함수는 매개변수로 전달된 URI 구성요소를 디코딩한다. 

  3. 암묵적 전역



# 22.this

## this 키워드

객체는 상태(state)를 나타내는 프로퍼티와 동작(behavior)을 나타내는 메소드를 하나의 논리적인 단위로 묶은 복합적인 자료 구조이다. 동작을 나타내는 메소드는 자신이 속한 객체의 상태, 즉 프로퍼티를 참조하고 변경할 수 있어야 한다. 이때 메소드가 자신이 속한 객체의 프로퍼티를 참조하려면 먼저 자신이 속한 객체를 가리키는 식별자를 참조할 수 있어야 한다. 객체 리터럴 방식으로 생성한 객체의 경우, 메소드 내부에서 자신이 속한 객체를 가리키는 식별자를 재귀적으로 참조할 수 있다. 

생성자 함수 내부에서는 프로퍼티 또는 메소드를 추가하기 위해 자신이 생성할 인스턴스를 참조할 수 있어야 한다. 하지만 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식은 먼저 생성자 함수를 정의한 이후, new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하는 단계가 추가로 필요하다. 다시 말해, 생성자 함수로 인스턴스를 생성하려면 먼저 생성자 함수가 존재해야 한다. 따라서 생성자 함수를 정의하는 시점에는 아직 인스턴스를 생성하기 이전이므로 생성자 함수가 생성할 인스턴스를 가리키는 식별자를 알 수 없다. 따라서 자신이 속한 객체 또는 자신이 생성할 인스턴스를 가리키는 특수한 식별자가 필요하다. 이를 위해 자바스크립트는 this라는 특수한 식별자를 제공한다. 
this는 자바스크립트엔진에 의해 암묵적으로 생성되며 코드 어디에서든지 참조할 수 있다. 함수를 호출하면 arguments 객체와 this가 암묵적으로 함수 내부에 전달된다. 함수 내부에서 arguments 객체를 지역 변수처럼 사용할 수 있는 것처럼 this도 지역 변수처럼 사용할 수 있다. 단, this가 가리키는 값, 즉 this 바인딩은 합수 호출 방식에 의해 동적으로 결정된다. 
생성자 함수 내부의 this는 생성자 함수가 생성할 인스턴스를 기리킨다. 이처럼 this는 상황에 따라 가리키는 대상이 다르다. 함수가 호출되는 방식에 따라 this에 바인딩될 값, 즉 this 바인딩이 동적으로 결정된다. 또한 엄격모드 역시 this 바인딩에 영향을 준다.

하지만 this는 객체의 프로퍼티나 메소드를 참조하기 위한 자기 참조 변수이므로 일반적으로 객체의 메소드 내부 또는 생성자 함수 내부에서만 의미가 있다. 따라서 strict mode가 적용된 일반 함수 내부의 this에는 undefined가 바인딩된다. 일반 함수 내부에서 this를 사용할 필요가 없기 때문이다.

## 함수 호출 방식과 this 바인딩

this가 가리키는 값, 즉 this 바인딩은 함수의 호출 방식, 즉 함수가 어떻게 호출되었는지에 따라 동적으로 결정된다.

  1. 일반 함수 호출

  기본적으로 this에는 전역 객체(Global object)가 바인딩된다. 전역함수나 중첩 함수를 일반 함수로 호출하면 함부 내부의 this에는 전역 객체가 바인딩된다. 다만 this는 객체의 프로퍼티나 메소드를 참조하기 위한 자기 참조 변수이므로 객체를 생성하지 않는 일반 함수에서 this는 의미가 없다. 메소드 내에서 정의한 중첩 함수도 일반 함수로 호출되면 중첩 함수 내부의 this에는 전역 객체가 바인딩된다. 콜백 함수 내부의 this에도 전역 객체가 바인딩된다. 어떠한 함수라도 호출되면 this에 전역 객체가 바인딩된다. 일반 함수로 호출된 모든 함수 (중첩 함수, 콜백 함수 포함)내부의 this에는 전역 객체가 바인딩된다. 하지만 메소드 내에서 정의한 중첩 함수 또는 메소드에게 전달한 콜백 함수(보조 함수)의 this가 전역 객체를 바인딩하는 것은 문제가 있다. 중첩 함수 또는 콜백 함수(보조함수)는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수로서 역할하므로 외부 함수의 일부 로직을 대신하는 경우가 대부분이다. 하지만 외부 함수인 메소드와 중첩 함수의 this가 일치하지 않는다는 것은 중첩 함수 또는 콜백 함수 (보조함수)를 헬퍼 함수로 동작하기 어렵게 만든다.

  2. 메소드 호출

  메소드 내부의 this는 메소드를 호출한 객체, 즉 메소드 이름 앞의 마침표(.) 연산자 앞에 기술한 객체에 바인딩된다. 주의할 것은 메소드 내부의 this는 메소드를 소유한 객체가 아닌 메소드를 호출한 객체에 바인딩된다는 것이다. 메소드 내부의 this는 메소드를 소유한 객체와는 관계가 없고 메소드를 호출한 객체에 바인딩된다. 프로토타입 메소드 내부에서 사용된 this도 일반 메소드와 마찬가지로 해당 메소드를 호출한 객체에 바인딩된다. 

  3. 생성자 함수 호출

  생성자 함수 내부의 this에는 생성자 함수가 (미래에) 생성할 인스턴스가 바인딩된다. 생성자 함수는 이름 그대로 객체(인스턴스)를 생성하는 함수이다. 일반 함수와 동일한 방법으로 생성자 함수를 정의하고 new 연산자와 함께 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작한다. 만약 new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하지 않으면 생성자 함수가 아니라 일반 함수로 동작한다.

  4. Function.prototype.apply/call/bind 메소드에 의한 간접 호출

  Function.prototyepe.apply, Function.prototype.call 메소드는 인수로 this와 인수 리스트를 전달받아 함수를 호출한다. apply와 call 메소드는 Function.prototype의 메소드이다. 즉, apply와 call 메소드는 Function 생성자 함수를 constructor 프로퍼티로 가리키는 모든 함수가 상속받아 사용할 수 있다. apply와 call 메소드의 본질적인 기능은 함수를 호출하는 것이다. apply와 call 메소드는 함수를 호출하면서 첫번째 인수로 전달한 특정 객체를 호출한 함수의 thisdp 바인딩한다. apply와 call 메소드는 호출할 함수에 인수를 전달하는 방식만 다를 뿐 동일하게 동작한다. apply 메소드는 호출할 함수의 인수를 배열로 묶어 전달한다. call 메소드는 호출할 함수의 인수를 쉼표로 구분한 리스트 형식으로 전달한다. 이처럼 apply와 call 메소드는 호출할 함수에 인수를 전달하는 방식만 다를 뿐 this로 사용할 객체를 전달하면서 함수를 호출하는 것은 동일하다. apply와 call 메소드의 대표적인 용도는 arguments 객체와 같은 유사 배열 객체에 배열 메소드를 사용하는 경우이다. arguments객체는 배열이 아니기 때문에 Array.prototype.slice 와 같은 배열의 메소드를 사용할 수 없으나 apply와 call 메소드를 이용하면 가능하다. Function.prototype.bind 메소드는 apply와 call 메소드와는 달리 함수를 호출하지 않고 this로 사용할 객체만을 전달한다. bind 메소드는 메소드의 this 와 메소드 내부의 중첩 함수 또는 콜백 함수의 this가 불일치 하는 문제를 해결하기 위해 유용하게 사용된다. 
