# 27. 배열

## 배열이란?

: 배열(array)는 여러 개의 값을 순차적으로 나열한 자료 구조이고, 사용 빈도가 매우 높다. 배열이 가지고 있는 값은 요소(element)라고 부르며, 이 배열의 요소는 자신의 위치를 나타내는 0 이상의 정수인 인덱스(index)를 갖는다. 배열의 요소는 인덱스를 통해서 접근할 수 있고, 배열은 요소의 개수, 즉 배열의 길이를 나타내는 length를 갖는다.

자바스크립트에 배열이라는 타입은 존재하지 않는다. (배열은 객체임) 배열은 배열 리터럴 또는 Array 생성자 함수로 생성할 수 있다. 배열의 생성자 함수는 Array이며 배열의 프로토타입 객체는 Array.prototype이다. Array.prototype은 배열을 위한 빌트인 메소드들을 제공한다. 배열은 객체이지만, 일반 객체와는 다른 독특한 특징이 있다.

  1. 인덱스와 요소를 가지고 있다.
  2. 인덱스를 통해 값을 참조한다.
  3. 값에 순석 중요하다.
  4. length 프로퍼티를 가지고 있다. (객체와 구분하는 가장 명확한 차이)

배열은 처음부터 순차적으로 요소에 접근할 수도 있고, 마지막부터 거꾸로 요소에 접근할 수도 있으며, 특정 위치부터 순차적으로 요소에 접근할 수도 있다. 이 것은 배열이 인덱스와 length 프로퍼티를 가지기 때문에 가능한것이다.


## 자바스크립트 배열은 배열이 아니다.

일반적으로 다른 프로그래밍 언어에서 얘기하는 배열이라는 자료 구조는 동일한 크기의(배열의 요소가 하나의 타입으로 통일되어 있음) 메모리 공간이 빈틈없이 연속적으로 나열된 자료 구조를 말한다. 이러한 배열을 밀집 배열(Dense array)이라고 한다.

하지만, 자바스크립트의 배열은 동일한 크기를 갖지 않아도 되며 연속적으로 이어져 있지 않을수도 있다. 이렇게 배열의 요소가 연속적으로 이어져 있지 않는 배열을 희소 배열(sparse array)이라 한다.

자바스크립트 배열은 인덱스를 프로퍼티 키로 가지며 length 프로퍼티를 갖는 특수한 객체이다. 자바스크립트 배열의 요소는 사실 프로퍼티 값이며, 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값은 객체의 프로퍼티 값이 될 수 있으므로 어떤 타입의 값이라도 배열의 요소가 될 수 있다.

일반적인 배열과 자바스크립트 배열의 장단점을 정리해보면 아래와 같다.

  - 일반적인 배열은 인덱스로 배열 요소에 빠르게 접근할 수 있다. 하지만 특정 요소를 탐색하거나 요소를 삽인 또는 삭제하는 경우에는 효율적이지 않다.
  - 자바스크립트 배열은 해시 테이블로 구현된 객체이므로 인덱스로 배열 요소에 접근하는 경우, 일반적인 배열보다 성능적인 면에서 느릴 수 밖에 없는 구조적인 단점을 갖는다. 하지만 특정 요소를 탐색하거나 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우에는 일반적인 배열보다 빠른 성능을 기대할 수 있다.

즉, 자바스크립트 배열은 일반적인 배열보다 느릴 수 밖에 없는 구조적인 단점을 보완하기 위해 대부분의 모던 자바스크립트 엔진은 배열을 일반 객체와 구별하여 보다 배열처럼 동작하도록 최적화하여 구현하였다.


## length 프로퍼티와 희소 배열

: length 프로퍼티는 배열의 길이를 나타내는 정수를 값으로 가지며, 배열에 요소를 추가하거나 삭제하면 자동 갱신된다. length는 임의의 숫자 값을 할당할 수도 있는데, 현재 length 프로퍼티 값보다 작은 숫자 값을 할당하면 배열의 길이가 줄어들지만, 프로퍼티 값보다 큰 숫자 값을 할당하면 length 프로퍼티 값은 변경되지만 실제로 배열의 길이가 늘어나지는 않는다.


## 배열 생성

  1. 배열 리터럴

  : 배열 리터럴은 0개 이상의 요소를 쉼표로 구분하여 대괄호([])로 묶는다. 배열 리터럴은 객체 리터럴과 달리 프로퍼티 이름이 없고 값만이 존재한다. 배열 리터럴에 요소를 하나도 추가하지 않으면 배열의 길이, 즉 length 프로퍼티 값이 0인 빈 배열이 된다. 배열 리터럴에 요소를 생략하면 희소 배열이 생성된다.

  2. Array 생성자 함수

  : Array 생성자 함수는 전달된 인수의 개수에 따라 다르게 동작한다. 

  - 전달된 인수가 1개이고 숫자인 경우, 인수를 length 프로퍼티의 값으로 갖는 배열을 생성한다.
  이 때 생성된 배열은 희소 배열이고, length 프로퍼티의 값은 0이 아니지만 실제로 배열의 요소는 존재하지 않는다.

  - 전달된 인수가 없는 경우, 빈 배열을 생선한다. 즉 배열 리터럴 []과 같다.
  - 전달된 인수가 2개 이상이거나 숫자가 아닌 경우, 인수를 요소로 갖는 배열을 생성한다.

  Array 생성자 함수는 new 연산자와 함께 호출하지 않더라도, 즉 함수로 호출하더라도 배열을 생성하는 생성자 함수로 동작한다. 이는 Array 생성자 함수 내부에서 new.target을 확인하기 때문이다.

  3. Array.of

  : ES6에서 새롭게 도입된 Array.of 메소드는 전달된 인수를 요소로 갖는 배열을 생성한다. Array.of는 Array 생성자 함수와 다르게 전달된 인수가 1개이고 숫자이더라도 인수를 요소로 갖는 배열을 생성한다.

  4. Array.from

  : ES6에서 새롭게 도입된 Array.from 메소드는 유사 배열 객체 (array-like object) 또는 이터러블 객체(iterable object)를 변환하여 새로운 배열을 생성한다. array.from을 사용하면 두번째 인수로 전달한 함수를 통해 값을 만들면서 요소를 채울 수 있다. 두번째 인수로 전달한 함수는 첫번째 인수에 의해 생성된 배열의 요소값과 인덱스를 순차적으로 새로운 요소를 생성할 수 있다.


## 배열 요소의 참조

: 배열 요소를 참조할 때에는 대괄호([]) 표기법을 사용한다. 대괄호 안에는 인덱스가 와야한다. 정수로 평가되는 표현식이라면 인덱스로 사용할 수 있다. 인덱스는 값을 참조할 수 있다는 의미에서 객체의 프로퍼티 키와 같은 역할은 한다.

존재하지 않는 요소에 접근하면 undefined가 반환된다.


## 배열 요소의 추가와 갱신

: 배열은 요소를 동적으로 추가할 수 있으며, 요소가 존재하지 않는 인덱스의 배열 요소에 값을 할당하면 새로운 요소가 추가된다. 이때 length 프로퍼티 값은 자동 갱신되고, 만약 현재 배열의 length 프로퍼티 값보다 큰 인덱스로 새로운 요소를 추가하면 희소 배열이 된다. 주의할 것은 인덱스로 요소에 접근하여 명시적으로 값을 할당하지 않은 요소는 생성되지 않는다는 것이다. 이미 요소가 존재하는 요소에 값을 재할당하면 요소값이 갱신된다. 인덱스는 요소의 위치를 나타내므로 반드시 0 이상의 정수(또는 정수 형태의 문자열)을 사용하여야 한다. 만약 정수 이외의 값을 인덱스처럼 사용하면 요소가 생성되는 것이 아니라 프로퍼티가 생성된다. 이때 추가된 프로퍼티는 length 프로퍼티의 값에 영향을 주지 않는다.


## 배열 요소의 삭제

: 배열은 객체이기 때문에 delete 연산자를 사용할 수 있는데, delete 연산자를 사용해 배열을 삭제하면 희소배열이 되고, length 프로퍼티 값은 변하지 않는다. 따라서 희소 배열을 만드는 delete 연산자는 사용하지 않아야 한다.


## 배열 메소드

: 배열의 프로토타입인 Array.prototype는 배열을 다룰 때 필요한 메소드를 제공한다. 배열 메소드는 결과물을 반환하는 패턴이 2가지로 나뉜다. 첫번째는 원본 배열을 직접 변경하는 메소드(mutator method)이고, 두번째는 원본 배열을 직접 변경하지 않고 새로운 배열을 생성하여 반환하는 메소드(accessor method)가 이다.

  1. Array.isArray

  : Array.ifArray는 Array 생성자 함수의 정적 메소드이다. 주어진 인수가 배열이면 true, 배열이 아니면 false를 반환한다.

  2. Array.prototype.indexOf

  : indexOf 메소드는 원본 배열에서 인수로 전달된 요소를 검색하여 인덱스를 반환한다. (indexOf 메소드는 배열에 요소가 존재하는지 확인할 떄 유용하다.)
  
    - 중복되는 요소가 있는 경우, 첫번째 인덱스를 반환한다.
    - 해당하는 요소가 없는 경우, -1을 반환한다.

  3. Array.prototype.push

  : push 메소드는 인수로 전달받은 모든 값을 원본 배열의 마지막 요소로 추가하고 변경된 length 값을 반환한다. push 메소드는 원본 배열을 직접 변경한다.

  4. Array.prototype.pop

  : pop 메소드는 원본 배열에서 마지막 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환하고, 원본 배열이 빈 배열이면 undefined를 반환한다. pop 메소드는 원본 배열을 직접 변경한다. pop 메소드와 push 메소드를 사용하면 스택을 쉽게 구현할 수 있다.
  
  스택(stack)은 데이터를 마지막에 밀어넣고, 마지막에 밀어 넣은 데이터를 먼저 꺼내는 후입 선출(LIFO - Last In First Out) 방식의 자료 구조이다. 스택은 언제나 가장 마지막에 밀어 넣은 최신 데이터를 취득한다. 스택에 데이터를 밀어 넣는 것을 푸쉬(push)라 하고 스택에서 데이터를 꺼내는 것을 팝(pop)이라고 한다.

  5. Array.prototype.unshift

  : unshift 메소드는 인수로 전달받은 모든 값을 원본 배열의 선두에 요소로 추가하고 변경된 length 값을 반환한다. unshift 메소드는 원본 배열을 직접 변경한다. unshift 메소드는 원본 배열을 직접 변경하는 부수 효과가 있다. 따라서 unshift 메소드보다는 ES6의 스프레드 문법을 사용하는 편이 좋다.

  6. Array.prototype.shift

  : shift 메소드는 원본 배열에서 첫번째 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환한다. 원본 배열이 빈 배열이면 undefined를 반환한다. shift 메소드는 원본 배열을 직접 변경한다. shift 메소드와 push 메소드를 사용하면 큐를 쉽게 구현할 수 있다. 큐(queue)를 데이터 마지막에 밀어 넣고, 처음 데이터, 즉 가장 먼저 밀어 넣은 데이터를 먼저 꺼내는 선입 선출(FIFO - First In First Out)방식의 자료 구조이다. 스택은 언제나 마지막에 밀어 넣은 최신 데이터를 취득하지만 큐는 언제나 데이터를 밀어 넣은 순서대로 취득한다. 

  7. Array.prototype.concat

  : concat 메소드는 인수로 전달된 값들(배열 또는 값)을 원본 배열의 마지막 요소로 추가한 새로운 배열을 반환한다. 인수로 전달한 값이 배열인 경우, 배열을 해체하여 새로운 배열의 요소로 추가한다. 원본 배열은 변경되지 않는다. push와 unshift 메소드는 concat 메소드로 대체할 수 있다. push와 unshift 메소드는 concat 메소드는 유사하게 동작하지만 미묘한 차이가 있다. 

    - push와 unshift 메소드는 원본 배열을 직접 변경하지만 concat 메소드는 원본 배열을 변경하지 않고 새로운 배열을 반환한다. 따라서 push와 unshift 메소드를 사용할 경우, 원본 배열을 반드시 변수에 할당해야 하며 concat 메소드를 사용할 경우, 반환값을 반드시 변수에 할당 받아야 한다.
    - 인수로 전달받은 값이 배열인 경우, push와 unshift 메소드는 배열을 그대로 원본 배열의 마지막/첫번째 요소로 추가하지만 concat 메소드는 인수로 전달받은 배열을 해체하여 새로운 배열의 마지막 요소로 추가한다.
    concat 메소드는 ES6의 스프레드 문법으로 대체할 수 있다. 결론적으로 push/unshift 메소드와 concat 메소드를 사용하는 대신 ES6의 스프레드 문법을 일관성 있게 사용하는 것을 추가한다.

  8. Array.prototype.splice

  : push, pop, unshift, shift 메소드는 모두 원본 배열을 직접 변경하느 메소드 (mutator method)이며 원본 배열의 처음이나 마지막에 요소를 추가하거나 제거한다. 원본 배열의 중간에 요소를 추가하거나 중간에 있는 요소를 제거하는 경우, splice 메소드를 사용한다. splice 메소드는 3개의 매개변수가 있으며 원본 배열을 직접 변경한다.

    - start : 원본 배열의 요소를 제거하기 시작할 인덱스이다. start만을 지정하면 원본 배열의 start 부터 모든 요소를 제거한다. start가 음수인 경우, 배열의 끝에서 인덱스를 나타낸다. 만약 start가 -1이면 마지막 요소를 가리키고, -n이면 마지막에서 n번째 요소를 가리킨다.
    - deleteCount : 원본 배열의 요소를 제거하기 시작할 인덱스인 start부터 제거할 요소릐 개수이다. deleteCount가 0인 경우, 아무런 요소도 제거되지 않는다.(옵션)
    - items : 제거한 위치에 삽입될 요소들의 목록이다. 생략할 경우, 원본 배열에서 지정된 요소들을 제거만 한다. (옵션)

    splice 메소드에 3개의 인수를 빠짐없이 전달하면 첫번째 인수, 즉 시작 인덱스부터 두번째 인수, 즉 제거할 요소의 개수만큼 원본 배열에서 요소를 제거한다. 그리고 세번째 인수, 즉 제거한 위치에 삽입할 요소들을 삽입한다.
    splice 메소드의 두번째 인수, 즉 제거할 요소의 개수를 0으로 지정하면 아무런 요소도 제거하지 않고 새로운 요소들을 삽입한다.
    splice 메소드의 세번째 인수, 즉 제거한 위치에 추가할 요소들의 목록을 전달하지 않으면 원본 배열에서 지정된 요소만을 제거한다.
    splice 메소드의 두번째 인수, 즉 제거할 요소의 개수를 생략하면 첫번째 인수로 전달된 시작 인덱스부터 모든 요소를 제거한다.
    배열에서 특정 요소를 제거하려면 indexOf 메소드를 통해 특정 요소의 위치를 취득한 다음 splice 메소드를 사용할 수 있다. filter 메소드를 사용하여 특정 요소를 제거할 수도 있다. 하지만 특정 요소가 중복된 경우, 모두 제거된다. 
  
  9. Array.prototype.slice

  : slice 메소드는 인수로 전달된 범위의 요소들을 복사하여 반환한다. 원본 배열은 변경되지 않는다. 이름이 유사한 splice 메소드는 원본 배열을 변경하므로 주의하기 바란다. slice 메소드는 2개의 매개변수를 갖는다. 

  - start : 복사를 시작할 인덱스이다. 음수인 경우, 배열의 끝에서의 인덱스를 나타낸다. 예를 들어 slice(-2)는 배열의 마지막 2개의 요소를 반환한다.
  - end : 복사를 종료할 인덱스이다. 이 인덱스에 해당하는 요소는 복사되지 않는다. 옵션이며 기본값은 length 값이다.
  
  slice 메소드는 첫번째 매개변수 start에 해당하는 인덱스를 갖는 요소부터 매개변수 end에 해당하는 인덱스를 가진 요소 이전(end 미포함)까지 요소들을 복사하여 반환한다. slice 메소드의 두번째 인수를 생략하면 첫번째 인수에 해당하는 인덱스부터 모든 요소를 복사하여 반환한다. slice 메소드의 인수를 모두 생략하면 원본 배열의 새로운 복사본을 생성하여 반환한다. slice 메소드가 복사본을 생성하는 것을 이용하여 arguments, HTMLCollection, NodeList와 같은 유사 배열 객체 (Array-like Object)를 배열로 변환할 수 있다. ES6의 스프레드 문법을 사용하면 보다 간단하게 유사 배열 객체 (Array-like Object)를 배열로 변환할 수 있다.

  10. Array.prototype.join

  : join 메소드는 원본 배열의 모든 요소를 문자열로 변환한 후, 인수로 전달받은 값, 즉 구분자(separator)로 연결한 문자열을 반환한다. 구분자는 생략 가능하며 기본 구분자는 ','이다.

  11. Array.prototype.reverse

  : reverse 메소드는 원본 배열의 요소 순서를 반대로 변경한다. 이때 원본 배열이 변경된다. 반환값은 변경된 배열이다.

  12. Array.prototype.fill

  : ES6에서 새롭게 도입된 fill 메소드는 인수로 전달 받은 값을 요소로 배열의 처음부터 끝까지 채운다. 이때 원본 배열이 변경된다. 두번째 인수로 요소 채우기를 시작할 인덱스를 전달할 수 있다. 세번째 인수로 요소 채우기를 멈출 인덱스를 전달할 수 있다. fill 메소드를 사용하면 배열을 생성하면서 특정 값으로 요소를 채울 수 있다. fill 메소드로 요소를 채울 경우, 모든 요소를 하나의 값만으로 채울 수 밖에 없다는 단점이 있다. Array.from을 사용하면 두번째 인수로 전달한 함수를 통해 값을 만들면서 요소를 채울 수 있다. 두번째 인수로 전달한 함수는 첫번째 인수에 의해 생성된 배열의 요소값과 인덱스를 순차적으로 전달받아 새로운 요소를 생성할 수 있다.

  13. Array.prototype.include

  : ES7에서 새롭게 도입된 include 메소드는 배열 내에 특정 요소가 포함되어 있는지 확인하여 true 또는 false 를 반환한다. 첫번째 인수로 검색할 대상을 지정한다. 두번째 인수로 검색을 시작할 인덱스를 전달할 수 있다. 생략할 경우, 기본값 0이 설정된다. 만약 음수를 전달하면 length와 음수 인덱스를 합산하여 (length+index) 검색 시작 인덱스를 설정한다. 배열에서 인수로 전달된 요소를 검색하여 인덱스를 반환하는 indexOf 메소드를 사용하여도 배열 내에 특정 요소가 포함되어 있는지 확인할 수 있다. 하지만 indexOf 메소드는 결과값 -1을 비교해 보아야 하고 배열에 NaN이 포함되어 있는지 확인할 수 없는 문제가 있다.

  14. Array.prototype.flat

  : ES10(ECMAScript 2019)에서 새롭게 도입된 flat 메소드는 인수로 전달한 깊이만큼 재귀적으로 배열을 평탄화한다. 인수로 중첩 배열을 평탄화할 깊이를 전달할 수 있다. 생략할 경우, 기본값은 1이다. Infinityh를 전달하면 중첩 배열 모두를 평탄화한다.


## 배열 고차 함수

: 고차 함수(Higher-Oder Function, HOF)는 함수를 인자로 전달받거나 함수를 반환하는 함수를 말한다. 다시 말해, 고차 함수는 인자로 받은 함수를 필요한 시점에 호출하거나 클로저를 생성하여 반환한다. 자바스크립트의 함수는 일급 객체이므로 값처럼 인자로 전달할 수 있으며 반환할 수도 있다. 아래 예제는 함수를 인수로 전달받고 클로저를 반환하는 고차 함수이다. 고차 함수는 외부 상태 변경이나 가변(mutable) 데이터를 피하고 불변성(immutability)을 지향하는 함수형 프로그래밍에 기반을 두고 있다. 함수형 프로그래밍은 순수 함수(Pure function)와 보조 함수의 조합을 통해 로직 내에 존재하는 조건문과 반복문을 제거하여 복잡성을 해결하고 변수의 사용을 억제하여 상태 변경을 피하려는 프로그래밍 패러다임이다. 조건문이나 반복문은 로직의 흐름을 이해하기 어렵게 하여 가독성을 해치고, 변수의 값은 누군가에 의해 언제든지 변경될 수 있어 오류 발생의 근복적 원인이 될 수 있기 때문이다. 함수형 프로그래밍은 결국 순수 함수를 ㅇ통해 부수 효과(Side effect)를 최대한 억제하여 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이려는 노력의 한 방법이라고 할 수 있다. 자바스크립트는 고차 함수를 다수 지원하고 있다. 특히 배열은 매우 유용한 고차 함수를 제공한다. 이들 배열 고차 함수는 매우 활용도가 높으므로 사용 방법에 대해 잘 이해해야 한다.

  1. Array.prototype.sort

  : sort 메소드는 배열의 요소를 적절하게 정렬한다. 원본 배열을 직접 변경하며 정렬된 배열을 반환한다. sort 메소드는 오름차순으로 요소를 정렬한다. 한글 문자열인 요소도 오름차순으로 정렬된다. sort 메소드는 기본적으로 오름차순으로 요소를 정렬한다. 따라서 내림차순으로 요소를 정렬하려면 sort 메소드로 오름차순으로 정렬한 후, reverse 메소드를 사용하여 요소의 순서를 뒤집는다. 문자열 요소들로 이루어진 배열의 정렬은 아무런 문제가 없다. 하지만 숫자 요소들로 이루어진 배열을 정렬할 때는 주의가 필요하다.

  2. Array.prototype.forEach

  : 앞서 살펴본 바와 같이 함수형 프로그래밍은 순수 함수(Pure function)와 보조 함수의 조합을 통해 로직 내에 존재하는 조건문과 반복문을 제거하여 복잡성을 해결하고 변수의 사용을 억제하여 상태 변경을 피하려는 프로그래밍 패러다임이다. 조건문이나 반복문은 로직의 흐름을 이해하기 어렵게 한다. 특히 for 문은 반복을 위한 변수를 선언해야 하며 증감식과 조건식으로 이루어져 있어서 함수형 프로그래밍이 추구하는 바와 맞지 않는다. forEach 메소드는 for 문을 대체할 수 있는 메소드이다. 배열을 순회하며 배열의 각 요소에 대하여 인수로 전달된 콜백 함수를 실행한다. forEach 메소드의 콜백 함수는 요소값, 인덱스, forEach 메소드를 호출한 배열, 즉 this를 전달 받을 수 있다. forEach 메소드는 원본 배열을 변경하지 않는다. 하지만 콜백 함수가 원본 배열을 변경할 수는 있다. forEach 메소드의 반환값은 언제나 undefined 이다. forEach 메소드는 for 문에 비해 성능이 좋지는 않지만 for 문보다 가독성이 좋다. 따라서 요소가 대단히 많은 배열을 순회하거나 시간이 많이 걸리는 복잡한 코드에서 높은 성능이 필요한 경우가 아니라면 for 문 대신 forEach 메소드의 사용을 권장한다. 

  3. Array.porototype.map

  : map 메소드는 배열을 순회하며 배열의 각 요소에 대하여 인수로 전달된 콜백 함수를 실행한다. 그리고 콜백 함수의 반환값들이 요소로서 추가된 새로운 배열을 반환한다. 이때 원본 배열은 변경되지 않는다. forEach 메소드는 배열을 순회하며 요소 값을 참조하며 무언가를 하기 위한 함수이며 map 메소드는 배열을 순회하며 요소 값을 다른 값으로 맵핑하기 위한 함수이다. 따라서 map 메소드가 생성하여 반환하는 새로운 배열의 length는 map 메소드를 호출한 배열, 즉 this의 length와 반드시 일치한다. 즉, 1:1 매핑(mapping)한다. forEach 메소드와 마찬가지로 map 메소드의 콜백 함수는 요소값, 인덱스, map 메소드를 호출한 배열, 즉 this를 전달 받을 수 있다. forEach 메소드와 마찬가지로 map 메소드에 두번째 인자로 map 메소드 내부에서 this로 사용될 객체를 전달할 수 있다. 보다 나은 방법은 ES6의 화살표 함수를 사용하는 것이다.

  4. Array.prototype.filter

  : filter 메소드는 배열을 순회하며 배열의 각 요소에 대하여 인수로 전달된 콜백 함수를 실행한다. 그리고 콜백 함수의 실행 결과가 true인 배열 요소의 값만을 추출한 새로운 배열을 반환한다. 이때 원본 배열은 변경되지 않는다. 배열에서 특정 요소만을 필터링 조건으로 추출하여 새로운 배열을 만들고 싶을 때 사용한다. 위 예제에서 filter 메소드의 콜백 함수는 요소값을 2로 나눈 나머지를 반환한다. 이때 반환값이 true인 요소만을 추출하여 새로운 배열을 반환한다. 따라서 filter 메소드가 생성하여 반환하는 새로운 배열의 length는 filter 메소드를 호출한 배열, 즉 this의 length와 같거나 작다. forEach, map 메소드와 마찬가지로 filter 메소드의 콜백 함수는 요소값, 인덱스, filter 메소드를 호출한 배열, 즉 this를 전달 받을 수 있다. forEach, map 메소드와 마찬가지로 filter 메소드에 두번째 인자로 filter 메소드 내부에서 this로 사용될 객체를 전달할 수 있다. 보다 나은 방법은 화살표 함수를 사용하는 것이다. filter 메소드는 배열의 특정 요소를 추출하기 위해 사용할 수 있지만 배열의 특정 요소를 제거하기 위해 사용할 수도 있다.

  5. Array.prototype.reduce

  : reduce 메소드는 배열을 순회하며 콜백 함수의 이전 반환값과 배열의 각 요소에 대하여 인수로 전달된 콜백 함수를 실행하여 하나의 결과값을 반환한다.이때 원본 배열은 변경되지 않는다. reduce 메소드는 첫번째 인수로 콜백 함수, 두번째 인수로 초기값을 전달받는다. reduce 메소드의 콜백 함수에는 4개의 인수, 초기값 또는 콜백 함수의 이전 반환값, 요소값, 인덱스, reduce 메소드를 호출한 배열, 즉 this가 전달된다.
  reduce 메소드는 초기값과 첫번째 요소를 콜백 함수에게 인수로 전달하면서 호출하고 다음 순회에슨ㄴ 콜백 함수의 반환값과 두번째 요소를 콜백 함수의 인수로 전달하면서 호출한다. 이러한 과정을 반복하여 reduce 메소드는 하나의 결과값을 반환한다. reduce 메소드는 배열을 순회하며 하나의 결과값을 구해야 하는 경우에 사용한다. reduce 메소드의 다양한 활용 방법에 대해 살펴보자. 
  
    - 평균 구하기
    - 최대값 구하기 (Math.max보다 사용하는 방법이 직관적임)
    - 중복된 요소의 개수 구하기
    - 중첩 배열 평탄화 (ES10에서 새롭게 도입된 Array.prototype.flat 메소드를 사용할 수도 있다.)
    - 중복 요소 제거 (filter메소드 보다 사용하는 방법이 직관적이다.)
    이처럼 map, filter, some, every, find와 같은 모든 배열 고차 함수는 reduce로 구현할 수 있다. 앞서 살펴보았듯이 reduce 메소드에 두번째 인수로 전달하는 초기값은 첫번째 순회에 콜백 함수의 첫번째 인수로 전달된다. 주의할 것은 두번째 인수로 전달하는 초기값이 옵션이라는 것이다. 즉, reduce 메소드에 두번째 인수로 전달하는 초기값은 생략할 수 있다. 하지만 reduce 메소드를 호출할 때는 언제나 초기값을 전달하는 것이 안전하다. 

  6. Array.prototype.some

  : some 메소드는 배열을 순회하며 각 요소에 대하여 인수로 전달된 콜백 함수를 실행하여 그 결과가 하나라도 참이라면 true, 모두 거짓이라면 false를 반환한다. 즉, 배열의 요소 중에 콜백 함수를 통해 정의한 조건을 만족하는 요소가 1개 이상 존재하는지 확인하여 그 결과를 불리언 타입으로 반환한다. forEach, map, filter 메소드와 마찬가지로 some 메소드의 콜백 함수는 요소값, 인덱스, 메소드를 호출한 배열, 즉 thist를 전달받을 수 있다. 
  forEach, map, filter 메소드와 마찬가지로 some 메소드에 두번째 인자로 some 메소드 내부에서 this로 사용될 객체를 전달할 수 있다.

  7. Array.prototype.every

  : every 메소드는 배열을 순회하며 각 요소에 대하여 인수로 전달된 콜백 함수를 실행하여 그 결과가 모두 참이라면 true, 하나라도 거짓이라면 false를 반환한다. 즉, 배열의 모든 요소가 콜백 함수를 통해 정의한 조건을 모두 만족하는지 확인하여 그 결과를 불리언 타입으로 반환한다. forEach, map, filter 메소드와 마찬가지로 every 메소드의 콜백 함수는 요소값, 인덱스, 메소드를 호출한 배열, 즉 this를 전달 받을 수 있다. forEach, map, filter 메소드와 마찬가지로 every 메소드에 두번째 인자로 every 메소드 내부에서 this로 사용될 객체를 전달할 수 있다.

  8. Array.prototype.find

  : ES6에서 새롭게 도입된 find 메소드는 배열을 순회하며 각 요소에 대하여 인수로 전달된 콜백 함수를 실행하여 그 결과가 참인 첫번째 요소를 반환한다. 콜백 함수의 실행 결과가 참인 요소가 존재하지 않는다면 undefined를 반환한다. forEach, map, filter 메소드와 마찬가지로 find 메소드의 콜백 함수는 요소값, 인덱스, 메소드를 호출한 배열, 즉 this를 전달 받을 수 있다. filter 메소드는 콜백 함수의 실행 결과가 true인 요소만을 추출한 새로운 배열을 반환한다. 따라서 filter 메소드의 반환값은 언제나 배열이다. 하지만 finde 메소드는 콜백 함수를 실행하여 그 결과가 참인 첫번째 요소를 반환하므로 find의 결과값은 해당 요소값이다. forEach, map, filter 메소드와 마찬가지로 find 메소드에 두번째 인자로 find 메소드 내부에서 this로 사용될 객체를 전달할 수 있다.

  9. Array.prototype.findeindex

  : ES6에서 새롭게 도입된 findeindex 메소드는 배열을 순회하며 각 요소에 대하여 인수로 전달된 콜백 함수를 실행하여 그 결과가 참인 첫번째 요소의 인덱스를 반환한다. 콜백 함수의 실행 결과가 참인 요소가 존재하지 않는다면 -1를 반환한다. forEach, map, filter 메소드와 마찬가지로 findeindex 메소드의 콜백 함수는 요소값, 인덱스, 메소드를 호출한 배열, 즉 this를 전달 받을 수 있다. forEach, map, filter 메소드와 마찬가지로 findeindex 메소드에 두번째 인자로 findIndex 메소드 내부에서 this로 사용될 객체를 전달할 수 있다.

  10. Array.prototype.flatMap

  : ES10에서 새롭게 도입된 flatMap 메소드는 map을 통해 생성된 새로운 배열을 평탄화한다. 즉 map 메소드와 flat 메소드를 순차적으로 실행하는 효과가 있다. 단, flat 메소드처럼 인수를 전달하여 평탄화 깊이를 지정할 수는 없고 1단계만 평탄화한다. map을 통해 생성된 중첩 배열의 평탄화 깊이를 지정해야 하는 경우, flatMap 메소드를 사용하지 않고 map과 flat 을 각각 호출한다.

  










# 30. 스프레드 문법

: ES6에서 새롭게 도입된 스프레드 문법 (Spread syntax, 전개 문법)...은 하나로 뭉쳐 있는 여러 값들의 집합을 펼쳐서 (전개, 분산하여, spread) 개별적인 값들의 목록으로 만든다. 스프레드 문법을 사용할 수 있는 대상은 Array, String, Map, Set, DOM 컬렉션(NodeList, HTMLCollection), Arguments와 같이 for...of문으로 순회할 수 있는 이터러블에 한정된다. 스프레드 문법의 결과물은 단독으로 사용할 수 없고, 쉼표로 구분한 값이 목록을 사용하는 문에서 사용한다.

  - 함수 호출문의 인수 목록
  - 배열 리터럴의 요소 목록
  - 객체 리터럴의 프로퍼티 목록


## 함수 호출문의 인수 목록에서 사용하는 경우

: 요소값들의 집합인 배열을 펼쳐서 개별적인 값들의 목록으로 만든 후 이를 함수의 인수 목록으로 전달해야 하는 경우가 있다. 스프레드 문법은 앞에서 살펴본 Rest 파라미터와 형태가 동일하여 혼동할 수 있으므로 주의가 필요하다. 스프레드 문법이 제공되기 이전에는 배열을 펼쳐서 요소값의 목록을 함수의 인수로 전달하고싶은 경우, Function.prototype.apply를 사용하였지만, 스프레드 문법을 사용하면 보다 간결하고 가독성이 좋다. Rest 파라미터는 함수에 전달된 인수들의 목록을 배열로 전달받기 위해 매개변수 이름 앞에 ...을 붙이는 것이다. 스프레드 문법은 여러 개의 값이 하나로 뭉쳐 있는 배열과 같은 이터러블을 펼쳐서 개별적인 값들의 목록을 만드는 것이다. 따라서 Rest 파라미터와 스프레드 문법은 서로 반대의 개념이다.


## 배열 리터럴 내부에서 사용하는 경우

스프레드 문법을 배열 리터럴에서 사용하면 보다 간결하고 가독성이 좋게 표현할 수 있다. ES5에서 사용하던 방식과 비교하여 살펴보도록 하자.

  1. concat

  : ES5에서 기존의 배열 요소들을 새로운 배열의 일부로 만들고 싶은 경우, 배열 리터럴 만으로 해결할 수 없고 concat 메소드를 사용해야 한다. 스프레드 문법을 사용하면 별도의 메소드를 사용하지 않고 배열 리터럴 만으로 기존의 배열 요소들을 새로운 배열의 일부로 만들 수 있다.

  2. push

  : ES5에서 기존의 배열에 다른 배열의 요소들을 push하려면 아래와 같은 방법을 사용한다. 스프레드 문법을 사용하면 아래와 같이 보다 간편하게 표현할 수 있다.

  3. splice

  : ES5에서 기존의 배열에 다른 배열의 요소들을 삽입하려면 splice 메소드를 사용한다. 스프레드 문법을 사용하면 아래와 같이 보다 간편하게 표현할 수 있다.

  4. 배열 복사

  : ES5에서 기존의 배열을 복사하기 위해서는 splice 메소드를 사용한다. 스프레드 문법을 사용하면 보다 간편하게 배열을 복사할 수 있다. 이때 원본 배열의 각 요소를 얕은 복사(shallow copy)하여 새로운 복사본을 생성한다. 이는 slice 메소드도 마찬가지다. 

  5. 유사 배열 객체를 배열로 변환

  : 유사 배열 객체(Array-like object)를 배열로 변환하려면 slice 메소드를 apply 함수로 호출하는 것이 일반적이다. 스프레드 문법을 사용하면 보다 간편하게 유사 배열 객체를 배열로 변환할 수 있다. 유사 배열 객체인 arguments 객체는 이터러블이다. 따라서 스프레드 문법의 대상이 될 수 있다.


## 객체 리터럴 내부에서 사용하는 경우

: 객체 리터럴의 프로퍼티 목록에서 스프레드 문법을 사용할 수 있는 스프레드 프로퍼티는 Rest 프로퍼티와 함께 stage4 단계에 제안되어 있다. 스프레드 문법의 대상은 이터러블이어야 하지만 스프레드 프로퍼티 제안은 일반 객체를 대상으로도 스프레드 문법의 사용을 허용한다. 스프레드 프로퍼티가 제안되기 이전에는 ES6에서 도입된 Object.assign 메소드를 사용하여 여러 개의 객체를 병합하거나 특정 프로퍼티를 변경 또는 추가하였다. 스프레드 프로퍼티는 Object.assign 메소드를 대체할 수 잇는 간편한 문법이다.