# 23. 실행 컨텍스트(Execution Context)

: 식별자, 스코프, 호이스팅, 클로저 등의 동작 원리를 담고 있음. (식별자와 식별자에 할당(바인딩)된 값이 스코프를 기반으로 어떻게 관리 되는지, 왜 호이스팅이 발생하는지, 클로저의 동작 방식을 이해할 수 있게 됨.)

## 소스코드의 타입 (ECMAScript code) 4가지

: 코드는 평가되고 실행 컨텍스트가 생성됨.

  1. 전역코드(Global code)
  
  : 전역에 존재. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않음. 전역 코드는 전역 변수를 관리하기 위해서 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성함. var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메소드로 바인딩하고 참조하기 위해서 전역 객체와 연결되어야 함.

  2. 함수코드(Function code)

  : 함수 내부에 존재. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않음. 지역 변수와 매개 변수를 관리하기 위한 지역 스코프를 생성함. 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결함.

  3. eval 코드(Eval code)

  : 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되는 소스코드. 엄격 모드(strict mode)에서 자신만의 독자적인 코드를 생성함.

  4. 모듈코드(Module code)

  : 모듈 내부에 존재하는 소스코드. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않음. 모듈 별로 독립적인 스코프를 생성함.


## 소스 코드의 평가와 실행

모든 소스 코드는

  1. 소스 코드를 평가한다.
  2. 실행 컨텍스트를 생성 → 변수, 함수 등의 선언문 만을 먼저 실행. 변수나 함수를 식별자 키로 실행컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경 레코드)에 등록함.
  2. 소스 코드의 실행 (필요한 정보(변수나 함수의 참조)를 실행 컨텍스트의 스코프에서 취득하고, 변수 값의 변경과 같은 소스 코드 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트에 등록함.)


## 실행 컨텍스트의 역할

```
// 전역 변수 선언
const x = 1;
const y = 2;

// 함수 정의
function foo(a) {
  // 지역 변수 선언
  const x = 10;
  const y = 20;

  // 메소드 호출
  console.log(a + x + y); // 130
}

// 함수 호출
foo(100);

// 메소드 호출
console.log(x + y); // 3
```

  1. 전역 코드 평가
  
  : 코드 실행을 위한 준비 과정으로 선언문(변수 선언문, 함수 선언문)만 실행함. (생성된 전역 변수, 전역 함수가 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록됨) var 키워드로 선언된 전역 변수 및 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티와 메소드가 됨.

  2. 전역 코드 실행

  : 전역 코드가 실행. 전역 변수에 값을 할당하고 함수가 호출됨. (순차적으로 실행되던 전역 코드의 실행은 일시 중지 되고 함수 내부 진입함)

  3. 함수 코드 평가

  : (함수 내부의 문들에 대한 코드 평가 과정) 매개변수와 지역 변수 선언문이 먼저 실행. 생성된 매개변수, 지역변수가 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록됨. arguments(함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있음)객체도 생성되어 지역 스코프에 등록

  4. 함수 코드 실행

  : 함수 코드가 순차적으로 실행. 매개 변수와 지역 변수에 값이 할당. console.log 메소드가 호출됨. 식별자인 console을 스코프 체인에서 먼저 검색후 log 프로퍼티를 프로토타입 체인에서 검색한다. 이후에 식별자 a, x, y 식별자를 다시 스코프 체인에서 검색. console.log 메소드 실행이 종료된 후 함수 코드의 실행이 종료되고 함수 호출 이전으로 돌아가서 전역 코드 실행을 계속 진행함.

이처럼 코드가 실행되려면 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요하다. 이 모든 것을 관리하는 것이 실행 컨텍스트(Execution context)이다.

  1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 구분하여 등록하고 상태변화 (식별자에 바인딩된 값의 변화)를 지속적으로 관리할 수 있어야 함.
  2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성하고, 상위 스코프로 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
  3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경(ex: 함수 호출에 의한 실행 순서 변경)할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 한다. 

다시말해 실행 컨텍스트(Execution context)는 소스 코드를 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다. (변수, 함수, 클래스 등의 식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 매커니즘으로 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 관리됨.)
식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 *렉시컬 환경*으로 관리하고 코드의 실행 순서는 *실행 컨텍스트 스택*으로 관리한다.


## 실행 컨텍스트 스택(Execution context stack)

: 생성된 실행 컨텍스트는 스택(stack) 자료 구조로 관리되고, 이것을 실행 컨텍스트 스택(Execution context stack)이라고 부른다.

코드를 실행하면 실행되는 시간의 흐름에 따라서(= 코드의 실행 순서를 관리함.) 실행 컨텍스트의 스택에 실행 컨텍스트가 추가(push)되고 제거(pop)된다. 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 오는 것은 현재 실행중인 코드의 실행 컨텍스트이다. (실행 중인 실행 컨텍스트(running execution context))


## 동기식 처리 모델과 비동기식 처리 모델

: 자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖는다. (= 두가지 이상의 태스크를 실행할 수 없다.) 자바스크립트가 *싱글 스레드(single thread)로 동작한다*는 것을 의미함.

  - 동기식 처리 모델(Syncronous processing model) : 하나의 처리가 종료되어야 다음 처리를 진행할 수 있는 것을 동기식 처리 모델이라고 한다. 동기식 처리 모델은 직렬적으로 태스크(task)를 수행하고 어떤 작업이 진행중이면 다음 작업은 대기를 하고 있다.(하나의 태스크가 처리 되지 않았을 경우 처리될 때까지 다음 태스크는 블로킹(blocking, 작업중단)된다.)
  - 비동기식 처리 모델(Asynchronous processing model, Non-blocking processing model) : 병렬적으로 태스크를 수행한다. 태스크가 종료되지 않은 상태라 하더라도 대기하지 않고 다음 태스크를 실행한다. 


## 렉시컬 환경(Lexical Environment)

: 식별자와 식별자에 바인딩된 값 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 환경으로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트임. (= 스코프와 식별자를 관리)
정리하면 렉시컬 환경은 객체 형태의 스코프(전역, 함수, 블록 스코프)를 생성하여 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체임.

  1. 환경 레코드(Environment Record)
  
  : 스코프에 포함된 식별자를 등록하고, 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소. 소스 코드의 타입에 따라 내용에 차이가 있음.

  2. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조(Outer Lexical Environment Reference)

  : 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 상위 스코프를 가리킨다. 이떄 상위 스코프란 외부 렉시컬 환경, 즉 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스 코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경을 말함. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다. 


## 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

```
const x = 1;

function foo () {
  const y = 2;

  function bar () {
    const z = 3;
    console.log(x + y + z);
  }
  bar();
}

foo(); // 6
```
  1. 전역 객체 생성
  
  : 전역 객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성된다. 이때 전역 객체에는 전역 프로퍼티와 전역 함수, 표준 빌트인 객체가 추가되며 동작 환경(클라이언트 사이드 또는 서버 사이드)에 따라 클라이언트 사이트 Web API 또는 특정 환경을 위한 호스트 객체를 포함한다. 전역 객체도 Object.prototype를 상속받기 때문에 전역 객체도 프로토타입 체인의 일원이다.

  2. 전역 코드 평가

  : 소스 코드가 로드되면 자바스크립트 엔진은 전역 코드를 평가한다. 전역 코드 평가는 아래 순서로 진행된다. 

  ```
  1. 전역 실행 컨텍스트 생성
  2. 전역 렉시컬 환경 생성
    2.1. 전역 환경 레코드 생성
      2.1.1. 객체 환경 레코드 생성
      2.1.2. 선언적 환경 레코드 생성
    2.2. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 할당
    2.3. this 바인딩
  ```

  3. 전역 코드 실행

  : 전역 코드가 순차적으로 실행되기 시작함. 변수 할당문 또는 함수 호출문을 실행하려면 변수 또는 함수 이름이 선언되었는지 확인해야 한다. 식별자는 스코프가 다르면 같은 이름을 가질 수 있기 때문에 식별자가 선언되었는지, 선언되었다면 어느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지 결정해야 한다. 이를 식별자 결정(idenfifier resolution)이라고 한다. 식별자 결정을 위해 식별자를 검색할 때는 실행중인 실행 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작하는데, 만약 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색할 수 없으면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색한다. (= 스코프 체인 동작 원리) 단, 전역 렉시컬 환경은 스코프 체인의 종점이기 때문에 전역 렉시컬 환경에서 검색할 수 없는 식별자는 참조 에러(ReferenceError)를 발생시킴.

  
  4. foo(호출된 함수) 함수 코드 평가

  : 함수가 호출되면 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 fo(호출된 함수의)함수 내부로 코드의 제어권이 이동하고, 함수 코드를 평가하기 시작함.

  ```
  1. 함수 실행 컨텍스트 생성
  2. 함수 렉시컬 환경 생성
    2.1. 함수 환경 레코드 생성
    2.2. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 할당
    2.3. this 바인딩
  ```

  5. foo(호출된 함수) 코드 실행

  : 매개 변수에 인수가 할당되고 변수 할당문이 실행되며, 함수 bar(내부에 중첩되어 있는 함수)가 호출된다. 식별자 결정을 위해 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 실벽자를 검색하기 시작한다.


  6. bar(내부에 중첩되어 있는 함수) 함수 코드 평가

  : bar함수가 호출되면 함수 내부로 코드의 제어권이 이동하고, 함수 코드를 평가하기 시작함. 실행 컨텍스트와 렉시컬 환경의 생성 과정은 foo 함수 코드 평가와 동일하다.

  
  7. bar(내부에 중첩되어 있는 함수) 함수 코드 실행

  : 매개 변수에 인수가 할당되고, 변수에 할당문이 실행되며 `console.log(a + b + x + y + z);`가 실행된다.

    1. 식별자 console 검색
    2. log 메소드 검색
    3. 표현식 a + b + x + y + z의 평가


  8. bar 함수 코드 실행 종료

  : console.log 메소드가 호출되고 종료하면 더 이상 실행할 코드가 없으므로 bar 함수 코드의 실행이 종료된다.


  9. foo 함수 코드 실행 종료

  : bar 함수가 종료하면 더 이상 실행할 코드가 없으므로 foo 함수 코드의 실행이 종료된다.


  10. 전역 코드 실행 종료

  : foo 함수가 종료하면 더 이상 실행할 전역 코드가 없으므로 전역 코드의 실행이 종료되고 실행 컨텍스트 스택에는 아무것도 남아있지 않게 됨.


## 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

: var 키워드로 선언한 변수는 오직 함수의 코드 블록 만을 지역 스코프로 인정하고, let 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록(함수, if, for, while, try, catch 등)을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프(Block-level scope)를 따른다.

```
let x = 1;

if (true) {
  let x = 10;
  console.log(x); // 10
}

console.log(x); // 1
```

if문의 코드 블록 내에서 let키워드로 변수가 선언되었다. 따라서 if 문이 실행되면 if문의 블록 레벨 스코프를 생성해야 한다. 이를 위해 if문을 위한 선언적 환경 레코드를 갖는 렉시컬 환경을 새롭게 생성하여 기존의 전역 렉시컬 환경을 교체한다. 이때 새롭게 생성된 if문을 위한 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 교체된 이전의 전역 렉시컬 환경에 대한 참조는 교체된 이전의 전역 렉시컬 환경을 가리킨다. 이것은 모든 블록문에 적용된다. 단, for문의 경우 초기문에 let 키워드를 사용했을 때 반복될 때마다 새로운 렉시컬 환경을 생성한다.


# 24. 클로저

: 클로저는 함수를 일급 객체로 취급하는 함수형 프로그래밍 언어(Functional Programming language)에서 사용되는 중요한 특성으로, 자바스크립트 고유의 개념이 아니기 때문에 ECMAScript 사양에 클로저의 정의가 등장하지 않는데, MDN에서는 "*클로저는 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경(Lexical Environment)*과의 조합이다.

## 렉시컬 스코프(정적 스코프)

: *자바스크립트는 함수를 어디에서 호출했는지가 아니라 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다.*

스코프의 실체는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경(Lexical environment)이다. 이 렉시컬 환경은 자신의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조(Outer Lexical Environment Reference)"를 통해 상위 렉시컬 환경과 연결되고, 이것이 바로 스코프 체인이다.

*렉시컬 환경의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 저장할 참조값, 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 환경(위치)에 의해 결정되고, 이것이 바로 렉시컬 스코프이다.*


## 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]

함수가 정의된 환경과 호출되는 환경(위치)은 다를수 있고, 렉시컬 스코프가 가능하려면 함수는 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프(함수 정의가 위치하는 스코프가 바로 상위 스코프이다.)를 기억해야 한다. 이를 위해 *함수는 자신의 내부 슬롯[[Environment]]에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장한다.* 이떄 자신의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장된 상위 스코프의 참조는 현재 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 가리킨다. (함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점이 상위 함수가 실행되고 있는 시점이고, 현재 실행 중인 실행 컨텍스트는 상위 함수의 실행 컨텍스트이기 때문임.)

함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장한 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 바로 상위 스코프이고, 자신이 호출되었을 때 생성될 함수 렉시컬 환경의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 저장될 참조값이다. 함수 객체는 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장한 렉시컬 환경의 참조, 즉 사우이 스코프를 자신이 존재하는 한 기억한다.


## 클로저와 렉시컬 환경

자신을 포함하고 있는 외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우, 외부 함수 밖에서 중첩 함수를 호출하더라도 외부 함수의 지역 변수에 접근할 수 있는데 이러한 함수를 클로저(closure)라고 부른다.

모든 함수는 자신의 상위 스코프를 기억하고, 함수가 기억하는 상위 스코프를 함수를 어디서 호출하던지 상관없이 유지된다. 따라서 함수를 어디서 호출하던지 상관없이 함수는 언제나 자신이 기억하는 상위 스코프의 변수를 참조할 수 있으며 상위 스코프의 변수값을 변경할 수도 있다.


## 클로저의 활용

*클로저는 상태를 안전하게 유지하기 위해 사용한다.* 즉, 상태가 의도치 않게 변경되지 않도록 안전하게 *은닉(Information hiding)*한다. 그리고 이전 상태를 기억하다가 상태가 변경되면 *최신상태(state)*를 유지한다.


## 자주 발생하는 실수





