# 함수

## 함수란?

- 재료를 투입 받아서 제품을 생산하는 기계.
→ 어떠한 과정을 문(statement)으로 작성하고 블럭으로 감싼 하나의 실행단위.
- 함수는 객체임. (일반 객체와 다른 점 : 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출이 가능하다.)
- 고유한 프로퍼티를 갖는다.

- 함수정의(function definition) : 함수를 생성하는 것 (다양한 방법으로 정의할 수 있음, 정의만으로는 실행되지 않음)
- 매개변수(parameter) : 입력을 전달받는 변수
- 인수(argument) : 입력
- 반환값(return value) : 출력
- 함수호출(function coll/invoke) : 인수를 매개변수를 통해 함수에게 전달하고 실행을 지시하는 것
  → 함수를 호출하면 코드 블록에 담긴 문들이 실행되고, 실행결과(반환값)를 반환한다.

## 함수의 사용 이유

필요할 때 여러번 호출할 수 있음. →  코드의 재사용이 가능하다는 뜻!! 매우 유용!!
(같은 코드를 재사용하지 않고 여러번 작성해서 사용할 경우 코드의 한 부분을 수정해야 할 때 같은 코드를 반복 수정해야 함. = 유지보수 편의성이 나쁨!!)

*함수는 유지보수의 편의성을 높이고 실수를 줄여서 코드의 신뢰성을 높이는 효과!!*

객체 타입이므로 이름(식별자)를 붙일 수 있음.


## 함수 리터럴

function 키워드, 함수 이름, 매개변수 목록, 함수 몸체로 구성됨.

### 함수 이름

- 식별자. 네이밍 규칙 준수! 식별자는 언제나 코드를 설명할 수 있어야 한다. = 역할을 파악할 수 있도록 한다.
  → 코드의 가독성을 높이고, 사람이 이해할 수 있도록 한다.
- 함수 몸체 내에서 참조할 수 있는(하기 위한?) 식별자.
- 생략가능함. 함수 이름이 있는 함수 = 기명 함수(named function), 함수 이름이 없는 함수 = anonymous function

### 매개변수 목록

- 0개 이상의 매개변수를 소괄호()로 감싸고 쉼표로 구분한다.
- 매개변수에는 함수호출문의 인수가 순서대로 할당 → 순서에 의미가 있다!!
- 매개변수는 함수 몸체 내에서 변수와 동일하게 취급. 매개변수도 네이밍 규칙 준수!

### 함수 몸체

- 함수가 호출되었을 때 실행될 문들을 블럭으로 감싼 하나의 실행단위. 
- 함수 몸체는 함수 호출에 의해 실행됨.

## 함수 정의

각각의 정의 방법에는 미묘한 차이가 있음. 

### 함수 선언문 : function declaration / function statement

리터럴과 형태 동일. 단, 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있으나 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.
*함수 선언문은 표현식이 아닌 문. → 변수에 할당할 수 없음*

```
function add(x, y) {
  return x + y;
}
// console.dir 은 console.log와는 달리 함수 객체의 프로퍼티까지 출력한다.
// node.js 환경에서는 console.log와 같은 결과가 출력된다.

console.dir(add); // f add (x, y)

// 함수호출
console.log(add(2,5)); // 7
```

### 함수 표현식 : function expression

값의 성질을 갖는 객체 = 일급 객체(first-class object)
→ 함수를 값처럼 자유롭게 사용할 수 있다 = 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있다.

- 함수 리터럴의 함수 이름은 생략 가능함. 이렇게 함수 이름을 생략한 함수를 익명 함수(anonymous function)라고 함.(함수 표현식의 함수 리터럴은 함수 이름을 생략하는 것이 일반적.)

### 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

함수 선언문으로 정의한 함수는 선언문 이전에 호출할 수 있음. 하지만, 함수 표현식으로 정의한 함수는 이전에 호출할 수 없음. 
→ 함수 선언문과 함수 표현식은 함수의 생성 시점이 다르기 때문.

함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작 = 함수 호이스팅 (function hoistion)
→ 함수 호이스팅과 변수 호이스팅은 차이가 있으므로 주의 할 것!

### function 생성자 함수 : function constructor

자바스크립트가 제공하는 빌트인 함수인 function 생성자 함수에 매개변수 목록과 함께 함수 몸체를 문자열로 전달하면서 new연산자와 함께 호출하면 함수 객체를 생성하여 반환한다. 

### 화살표 함수 : Arrow function (ES6)

function키워드 대신 화살표(=>, fat arrow)를 사용하여 함수를 선언할 수 있음. 화살표 함수는 항상 익명 함수로 정의함.
: 표현과 동작이 모두 기존 함수보다 간략하게 되어 있음. 

- 생성자 함수로 사용할 수 없음. 
- 기존 함수와 this 바인딩 방식이 다름
- prototype 프로퍼티가 없음.
- arguments객체를 생성하지 않음.

## 함수 호출

- 식별자와 호출 연산자(소괄호())로 호출함
: 연산자 내에는 0개 이상의 인수(argument)를 쉼표로 구분하여 나열함.
- 함수를 호출하면 현재의 실행 흐름을 중단하고 호출된 함수로 컨트롤을 넘긴다. 
: 매개변수가 인수에 순서대로 할당되고 함수 몸체의 문들이 실행되기 시작함.

### 매개변수와 인수

- 외부에서 함수의 실행을 위해 필요한 값(인자)을 전달할 경우 매개변수를 통해서 전달함.
- 인수는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 함.
- 함수를 정의할 때 선언하며 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급됨.
- 함수 몸체 내부에서만 참고 가능함 = 매개변수의 스코프(유효범위)는 함수 내부이다
- 인수가 부족하여 인수가 할당되지 않은 매개변수의 값은 undefined

### 인수 확인

- 자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않음
- 자바스크립트 함수는 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다. 
- 에러는 런타임에 발생한다.

### 매개변수의 최대 개수

- 매개변수는 순서에 의미가 있음. (호출할 떄 전달해야 할 인수의 순서를 고려 해야함.)
- 최대 3개 이상을 넘지 않는 것을 권장함. 
  → 코드 이해가 방해 되는 요소이므로 이상적인 매개변수의 개수는 0개임. (매개 변수가 많다는 것은 여러가지 일을 한다는 뜻이기 때문에 바람직하지 않음.)
- 많은 매개변수가 필요하다면 하나의 매개변수를 선언하고 객체를 인수로 전달받는 것이 유리
- 외부에서 함수 내부로 전달한 객체를 함수 내부에서 변경하면 함수 외부의 객체가 변경되는 부수효과가 발생함

### 반환문

- 함수는 return 키워드와 반환값으로 이루어진 반환문을 사용하여 실행 결과를 함수 외부로 반환할 수 있다.
- 반화문은 두가지 역할을 한다.
  1. 반환문은 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다. (반환문 이후에 다른 문이 존재하면 그 문은 실행되지 않는다.)
  2. 반환문은 return 키워드 뒤에 지정한 값을 반환한다. (return키워드 뒤에 반환값을 명시적으로 지정하지 않으면 undefined가 반환된다.)
- 함수는 반환문을 생략할 수 있다.

## 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

매개변수는 함수 내부에서 변수와 동일하게 취급되므로 타입에 따라 값에 의한 전달, 참조에 의한 전달 방식을 그대로 따름
→ 함수의 매개변수에 값을 전달하는 방식을 값에 의한 호출(Call by value), 참조에 의한 호출(Call by reference)로 구별해 부르는 경우도 있으나 동작 방식은 같다.

## 다양한 함수의 형태

### 즉시 실행 함수

- 함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수
- 단 한번만 호출되며 다시 호출할 수는 없다. (함수 이름이 없는 익명 함수를 사용하는 것이 일반적 : 호출할 일이 없으므로 이름이 필요 없음.)
- 즉시 실행 함수는 반드시 그룹 연산자로 감싸 주어야 함.
- 기명함수도 즉시 실행 함수로 사용할수 있음. 그룹연산자 내의 기명 함수는 함수 선언문이 아니라 함수 리터럴로 평가되며, 함수 이름은 함수 몸페에서만 참조할 수 있는 식별자이므로 즉시 실행 함수를 다시 호출할 수는 없음.

### 재귀 함수

- 함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재귀 호출(recursive call)이라고 함. 
- 재귀 함수(recursive function)은 자시 자신을 호출하는 행위(재귀 호출)을 수행하는 함수를 말함
- 재귀 호출을 통해 반복 연산을 간단하게 구현할 수 있음.

### 중첩 함수

- 함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수(nested function) 또는 내부 함수(inner function)라고 함
- 중첩 함수를 포함하는 함수를 외부 함수 라고 함
- ES6부터 함수 정의는 문이 위치할 수 있는 문맥이라면 어디든지 가능 함.
- 중첩 함수는 스코프와 클로저에 깊은 관련이 있음. 

함수선언문은 ES6 이전에는 코드의 최상위 또는 다른 함수 내부에서만 정의할 수 있었으나 ES6부터는 if문이나 for문 등 코드 블록 내에서도 정의할 수 있음. 
→ 호이스팅으로 인해 혼란이 발생할 수 있으므로 if문이나 for문 등의 코드 블록에서 함수 선언문을 통해 함수를 정의하는 것은 바람직하지 않다. 

### 콜백 함수

- 함수의 매개변수를 통해 전달되는 함수를 콜백함수(call back function)라고 함
- 콜백 함수를 매개변수를 통해 전달받은 함수를 고차 함수 (Higher-Order Function, HOF)라고 함.
- 고차 함수는 콜백 함수는 자신의 일부분으로 합성한다.
- 고차 함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정하여 호출한다.

### 순수 함수와 비순수 함수

함수가 외부 상태를 변경하면 상태 변화를 추적하기 어려워짐 = 순수 함수를 사용하는 것이 좋다.

#### 순수 함수

: 어떤 외부 상태에 의존하거나 변경하지 않는 함수 (부수효과가 없는 함수)

- 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환하는 함수
- 오직 매개변수를 통해 함수 내부로 전달된 인수에게만 의존하여 반환값을 만든다.
- 함수의 외부 상태를 변경하지 않는다.

#### 비순수 함수

: 외부 상태를 변경시키는 함수 (부수효과가 있는 함수)

- 외부 상태에 의존하여 외부 상태에 따라 반환값이 달라지는 함수
- 함수의 외부 상태를 변경하는 부수효과가 있음



## 함수형 프로그래밍

변수의 사용을 억제하여 상태 변경을 최대한 억제하고 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 로직 내에 존재하는 조건문과 반복문을 제거하여 복잡성을 해결하려는 프로그래밍 패러다임
변수값은 누군가에 의해 언제든지 변경될 수 있고, 조건문이나 반복문은 로직의 흐름을 이해하기 어렵게 만들어 가독성을 해치고 오류 발생의 근본적 원인이 될 수 있기 때문임.


# 스코프(scope:유효범위)

## 스코프란?
스코프 : 식별자가 선언된 위치에 따라 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효범위 (사용 가능한 범위)
→ 자바스크립트 엔진이 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙이라고 말할수도 있음.

- 스코프의 개념이 없다면 같은 이름을 가지는 변수가 충돌을 일으키기 때문에 프로그램 전체에서 한번밖에 사용할 수 없다. 
(코드가 길어지고, 많은 변수를 사용해야 하는데 같은 이름을 가진 식별자를 한번 밖에 사용할 수 없다면???)
- 변수는 자신이 선언된 위치(전역 또는 지역)에 의해 스코프가 결정됨.
  → 전역에서 선언된 변수 : 전역변수 , 지역에서 선언된 변수 : 지역변수

## 스코프의 종류

1. 전역 스코프
전역 : 코드의 가장 바깥 영역
전역변수는 어디서든지 참조할 수 있다. 

2. 지역 스코프
지역 : 함수 몸체 내부
지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효함

## 스코프 체인

- 모든 스코프는 함수의 중첩에 의해 하나의 계층적 구조로 연결되며, 이렇게 스코프가 계층적으로 연결된 것을 스코프 체인(scope chain)이라고 부른다.
- 변수를 참조할 때, 자바스크립트 엔진은 스코츠 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.

### 스코프 체인에 의한 변수 검색

상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수는 없다.

### 스코프 체인에 의한 함수 검색

자바스크립트 엔진은 함수 이름과 동일한 이름의 변수를 암묵적으로 선언하고 생성된 함수 객체를 할당한다.
- *함수도 변수에 할당되기 때문에 스코프를 갖는다.*
- 함수는 변수에 함수 객체가 할당된 것 외에는 변수와 다르지 않다.
→ 따라서 *식별자를 검색하는 규칙*이라고 표현하는 것이 정확함

## 함수 레벨 스코프

- 지역은 함수 몸체 내부를 말하고, 지역 스코프를 만든다 = 코드 블록이 아닌 함수에 의해서만 지역 스코프가 생성된다
- 다른 언어에서는 코드블록이 스코프를 만든다. 블록 레벨 스코프(block level scope)
- var 키워드로 선언된 변수는 함수의 코드 블록만 지역 스코프로 인정함 = 함수 레벨 스코프(function level scope)

## 렉시컬 스코프

동적 스코프 : 함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
*렉시컬 스코프 : 함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다. *
