# 25. 클래스

## 클래스는 프로토타입의 문법적 설탕인가?

: 자바스크립트는 프로토타입 기반 (prototype-based) 객체지향 언어이고, ES5에서는 클래스가 없이도 생성자 함수와 프로토타입 체인, 클로저를 사용하여 객체 지향 언어의 상속, 캡슐화(정보 은닉)등의 개념을 구현할 수 있다. (하지만, 클래스 기반 언어에 익숙한 프로그래머들은 프로토타입 기반 프로그래밍 방식에 혼란을 느낄 수 있다.)

ES6에서 새롭게 도입된 클래스는 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어와 매우 흡사한 새로운 객체 생성 매커니즘을 제시하고 있지만, 사실은 클래스는 함수이고 기존 프로토타입 기반 패턴을 클래스 기반 패턴처럼 사용할 수 있도록 하는 것이다. 단, 클래스와 생성자 함수 모두 프로토타입 기반의 인스턴스를 생성하지만 동일하게 동작하지는 않는다. (클래스는 생성자 함수보다 엄격하고, 생성자 함수에서 제공하지 않는 기능을 제공함)

  1. 클래스는 new 연산자를 사용하지 않고 호출하면 에러가 발생한다. (생성자 함수는 new 연산자를 사용하지 않고 호출하면 일반 함수로서 호출된다.)
  2. 클래스는 상속을 지원하는 extends와  super 키워드를 제공함. (생성자 함수는 지원하지 않음.)
  3. 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다. 하지만 함수 선언문으로 정의된 생성자 함수는 함수 호이스팅이, 함수 표현식으로 정의한 생성자 함수는 변수 호이스팅이 발생함.
  4. 클래스 내의 모든 코드에는 암묵적으로 strict 모드가 지정되어 실행되고, strict 모드를 해지할 수 없다. 하지만 생성자 함수는 암묵적으로 strict 모드가 지정되지 않는다.
  5. 클래스의 constructor, 프로토타입 메소드, 정적 메소드는 모두 프로퍼티 어트리뷰트[[Enumerable]]의 값이 false이기 때문에 열거되지 않는다.

이처럼 클래스는 생성자 함수를 기반으로 한 객체 생성 방식보다 견고하면서 명료하고, 생성자 함수에서 지원하지 않는 extends와 super 키워드는 상속 관계 구현을 보다 간결하고 명료하게 한다. 때문에 클래스는 *새로운 객체 생성 메커니즘*으로 보는 것이 더 합당하다고 할 수 있다.


## 클래스 정의

클래스는 class 키워드를 사용하여 정의한다. 클래스 이름은 생성자 함수와 마찬가지로 파스칼케이스를 사용하는 것이 일반적이다.
또한 일반적이지는 않지만 함수와 마찬가지로 표현식으로 클래스를 정의할 수도 있으며, 이름을 가질 수도 있고, 갖지 않을 수도 있다.
```
// 클래스 선언문
class Person{}

// 익명 클래스 표현식
const Person = class {};

// 기명 클래스 표현식
const Person = class MyClass {};
```

클래스를 표현식으로 정의할 수 있다는 것은 클래스가 일급 객체라는 것을 뜻한다. (클래스는 함수이고, 함수는 객체이며, 객체는 값이기 때문에 클래스는 값처럼 사용할 수 있는 일급 객체임.)

  - 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉, 런타임에 생성이 가능하다.
  - 변수나 자료 구조 (객체, 배열 등)에 저장할 수 있다.
  - 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
  - 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

클래스의 몸체에는 0개 이상의 *메소드만*을 선언할 수 있다. 클래스 몸체에서 정의할 수 있는 메소드는 constructor(생성자), 프로토타입 메소드, 정적 메소드 3가지가 있다.


## 클래스 호이스팅

: 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는것처럼 보이며, 클래스 정의 이전에 참조할 수 없다. let과 const 키워드로 선언한 변수처럼 호이스팅이 된다. 따라서 클래스 선언 이전에 일시적 사각지대에 빠지게 되고, 이 때문에 호이스팅이 발생하지 않는것처럼 동작한다.
var, let, const, function, class 키워드를 사용하여 선언된 모든 식별자는 호이스팅된다는 것을 말하고, 이 것은 모든 선언문이 런타임 이전에 먼저 선언되기 때문이다.


## 인스턴스 생성

: 클래스는 함수로 평가된다. 이는 클래스가 인스턴스를 생성하는 생성자 함수이며, 이렇게 인스턴스를 생성하는 것이 존재의 이유이기 때문에 반드시 new 연산자와 함께 호출해야 한다.(new 연산자 없이 호출하면 타입 에러가 발생함.) 또한, 클래스 표현식으로 정의된 클래스의 경우에 클래스를 가리키는 식별자를 사용해 인스턴스를 생성하지 않고, 기명 클래스 표현식의 클래스 이름을 사용해서 인스턴스를 생성하려고 하면 에러가 발생한다. (기명 함수 표현식과 마찬가지로 클래스 표현식에서 사용한 클래스 이름은 외부에서 접근할 수 없기 때문이다.)


## 메소드

: 클래스 몸체에는 반드시 메소드만을 선언할 수 있다. 클래스 몸체에서 정의할 수 있는 메소드는 constructor(생성자), 프로토타입 메소드, 정적 메소드 3가지가 있다.

  1. constructor
  
  : constructor는 인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 특수한 메소드로서 이름을 변경할 수 없다.
  클래스는 평가되어서 함수 객체가 되고, 클래스도 함수 객체 고유의 프로퍼티를 모두 갖고 있으며, 함수와 동일하게 스코프 체인을 구성한다. 모든 함수 개게가 가지고 있는 prototype 프로퍼티가 가리키는 객체의 contructor 프로퍼티는 클래스 자신을 가리키고 있다. 이는 클래스가 인스턴스를 생성하는 생성자 함수라는 것을 의미한다. class의 몸체의 constructor 내부에서 this에 추가한 프로퍼티는 인스턴스 프로퍼티가 되고, constructor 내부의 this는 생성자 함수와 마찬가지로 클래스가 생성한 인스턴스를 가리킨다.
  그런데 클래스가 평가되어 생성된 함수 객체나 클래스가 생성한 인스턴스에는 constructor 메소드가 보이지 않는데, constructor는 메소드로 해석되는 것이 아니라 클래스가 평가되어 생성한 함수 객체 코드의 일부가 되기 때문이다. 다시 말하면 클래스 정의가 평가되면 constructor의 기술된 동작을 하는 함수 객체가 생성된다. 

  이 constructor는 생성자 함수와 몇가지 차이점이 있다. 

    - constructro는 클래스 내에 한개만 존재할 수 있다.(만약 두개 이상의 constructor를 포함하면 문법 에러가 발생함)
    - constructor는 생략할 수 있다. (생략하면 클래스에 디폴트 constructor가 암묵적으로 정의된다.)
    - constructor를 생략한 클래스는 빈 객체를 생성한다. 프로퍼티가 추가되어 초기화된 인스턴스를 생성하려면 constructor 내부에서 this에 인스턴스 프로퍼티를 추가한다.
    - 인스턴스를 생성할 때, 클래스 외부에서 인스턴스 프로퍼티의 초기값을 전달하려면 constructor에 매개변수를 선언하고, 인스턴스를 생성할 때 초기값을 전달한다. 이때 초기값은 constructor의 매개변수로 전달된다.

  이처럼 constructor 내에서는 인스턴스의 생성과 동시에 인스턴스 프로퍼티 추가를 통해 인스턴스의 초기화를 실행하기 때문에 인스턴스를 초기화하기 위해서는 contructor를 생략하면 안된다. 또한, 별도의 반환문을 갖지 않아야 한다. new 연산자와 함께 클래스가 호출되면 생성자 함수와 동일하게 암묵적으로 this, 즉 인스턴스를 반환하기 때문이다. 
  
  만약 this가 아닌 다른 객체를 명시적으로 반환하면 this가 반환되지 못하고 return 문에 명시한 객체가 반환된다. 이처럼 constructor 내부에서 명시적으로 this가 아닌 다른 값을 반환하는 것은 클래스의 기본 동작을 훼손하는 것이기 때문에 constructor 내부에서 return문을 반드시 생략해야 한다.

  2. 프로토타입 메소드

  : 클래스 몸체에서 정의한 메소드는 클래스의 prototype 프로퍼티에 메소드를 추가하지 않아도 기본적으로 프로토타입 메소드가 된다. 또한 생성자 함수와 마찬가지로 클래스가 생성한 인스턴스는 프로토타입 체인의 일원이 된다. 이처럼 프로토타입 메소드는 인스턴스의 프로토타입의 메소드가 되기때문에 인스턴스는 프로토타입의 메소드를 상속받아서 사용할 수 있다. 프로토타입 체인은 기존의 모든 객체 생성방식 뿐만 아니라 클래스에 의해 생성된 인스턴스에도 똑같이 적용되는데, 생성자 함수의 역할을 클래스가 하는 것 뿐이다.

  3. 정적 메소드

  : 정적 메소드는 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메소드를 말한다. 생성자 함수의 경우에는 정적 메소드를 생성할 때 명시적으로 생성자 함수에 메소드를 추가해야 하지만 클래스는 클래스 몸체에서 정의한 메소드에 static 키워드를 붙이면 정적 메소드(클래스 메소드)가 된다. 이처럼 정적 메소드는 클래스 자신의 메소드가 되고, 클래스는 함수 객체로 평가되므로 자신의 프로퍼티/메소드를 소유할 수 있다. 클래스는 코드가 평가되는 시점에 함수 객체가 되므로 별다른 인스턴스 생성 과정이 필요 없다. 따라서 정적 메소드는 클래스 정의 이후 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있다. 정적 메소드는 프로토타입 메소드처럼 인스턴스로 호출하지 않고 클래스로 호출한다. 정적 메소드는 인스턴스로 호출할 수 없다. 정적 메소드를 소유하는 클래스는 인스턴스의 프로토타입 체인 상에 존재하지 않기 때문에 인스턴스로 클래스의 메소드를 상속받을 수 없다. 

  4. 정적 메소드와 프로토타입 메소드의 차이

    1. 정적 메소드와 프로토타입 메소드가 속해 있는 프로토타입 체인이 다르다
    2. 정적 메소드는 클래스로 호출하고 프로토타입 메소드는 인스턴스로 호출한다.
    3. 정적 메소드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없지만 프로토타입 메소드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 있다.

  메소드 내부에서 인스턴스 프로퍼티를 참조해야 할 필요가 있다면 this를 사용해야 하며, 이런 경우에 프로토타입 메소드로 정의해야 한다. 하지만 메소드 내부에서 인스턴스 프로퍼티를 참조할 필요가 없다면 this를 사용하지 않게 된다. 메소드 내부에서 this를 사용하지 않더라고 프로토타입 메소드를 정의할수는 있지만 반드시 인스턴스를 먼저 생성하고, 인스턴스를 호출해야 하므로 this를 사용하지 않는 메소드는 정적 메소드로 정의하는 것이 좋다. 

  5. 클래스에서 정의한 메소드의 특징

    1. function 키워드르 생략한 메소드 축약 표현을 사용한다.
    2. 객체 리터럴과는 다르게 클래스에 메소드를 정의할 때는 콤마가 필요없다.
    3. 암묵적으로 strict 모드로 실행된다.
    4. for...in문이나 Object.keys 메소드 등으로 열거할 수 없다. 즉 프로퍼티의 열거 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖는 프로퍼티 어트리뷰트 [[eEnumerable]]의 값이 false이다. 
    5. 내부 메소드 [[Constructor]]를 갖지 않는 non-constructor이다. 따라서 new 연산자와 함께 호출할 수 없다.
  

## 클래스의 인스턴스 생성 과정

new 연산자와 함꼐 클래스를 호출하면 생성자 함수와 마찬가지로 클래스의 내부 메소드[[Constructor]]가 호출된다. 클래스는 new 연산자 없이 호출할 수 없다. 

  1. 인스턴스 생성과 this 바인딩

  : new 연산자와 함께 클래스를 호출하면 암묵적으로 빈 객체가 생성(클래스가 생성한 인스턴스)되고, constructor의 내부 코드가 실행된다. 클래스가 생성한 인스턴스의 프로토타입으로 클래스의 prototype 프로퍼티가 가리키는 객체가 설정된다. 그리고 인스턴스는 this에 바인딩된다. (따라서, constructor 내부의 this는 클래스가 생성한 인스턴스를 가리킴)

  2. 인스턴스 초기화

  : constructor의 내부코드가 실행되어 this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화한다. 즉 this에 바인딩되어 있는 인스턴스에 프로퍼티를 추가하고 constructor가 인수로 전달받은 초기값으로 인스턴스의 프로퍼티 값을 초기화한다.

  3. 프로토타입/정적 메소드 추가

  : 클래스 몸체에 프로토타입 메소드가 존재하면 클래스의 prototype 프로퍼티가 가리키는 객체에 메소드로 추가된다. 클래스 몸체에 정적 메소드가 존재하면 클래스에 메소드로 추가된다.

  4. 인스턴스 반환

  : 클래스의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다.


## 프로퍼티

  1. 인스턴스 프로퍼티

  : 인스턴스 프로퍼티는 constructor 내부에서 정의해야 한다. constructor내부 코드가 실행되기 이전에 constructor 내부의 this에는 이미 클래스가 암묵적으로 생성한 인스턴스인 빈 객체가 바인딩되어 있다. 생성자 함수에서 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로퍼티를 정의하는 것과 마찬가지로 constructor 내부에서 this에 인스턴스 프로퍼티가 추가한다. 이로써 클래스가 암묵적으로 생성한 빈 객체, 즉 인스턴스에 프로퍼티가 추가되어 인스턴스가 초기화된다. constructor 내부에서 this에 추가한 프로퍼티는 언제나 클래스가 생성한 인스턴스의 프로퍼티가 된다. ES6의 클래스는 다른 객체 지향 언어처럼 private, public, protected 키워드와 같은 접근 제한자(access modifier)를 지원하지 않는다. 따라서 인스턴스 프로퍼티는 언제나 public하다. 다행히도 private한 프로퍼티를 정의할 수 있는 사양이 현재 제안중에 있다.

  2. 접근자 프로퍼티

  : 접근자 프로퍼티(Accessor property)는 자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수(Accessor function)으로 구성된 프로퍼티다. 접근자 프로퍼티는 클래스에서도 사용할 수 있다. 
  접근자 프로퍼티는 자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수(Accessor function), 즉 getter, setter 함수로 구성되어 있다. getter는 인스턴스 프로퍼티에 접근할 때마다 프로퍼티 값을 조작하는 행위가 필요할 떄 사용한다. getter는 메소드 이름 앞에 get 키워드를 사용해 정의한다.

  3. 클래스 필드 정의 제안

  : 클래스 필드(필드 또는 멤버)는 클래스 기반 객체지향 언어에서 클래스가 생성할 인스턴스의 프로퍼티를 가리키는 용어이다. 자바스크립트의 경우 인스턴스 프로퍼티를 참조할 때 반드시 this를 사용하여 프로퍼티를 참조해야 한다. 또한 클래스 몸체에는 메소드 만을 선언할 수 있다. 만약 클래스 몸체에 클래스 필드를 선언하면 문법 에러가 발생한다. 
  클래스 몸체에서 클래스 필드를 정의하는 경우, this에 클래스 필드를 바인딩해서는 안된다. this는 클래스의 constructor와 메소드 내에서만 유효하다. 또한 자바스크립트의 경우 클래스 필드를 참조할 때 this를 반드시 사용해야 한다. 클래스 필드에 초기값을 할당하지 않으면 undefined를 갖는다. 인스턴스를 생성할 때, 외부의 초기값으로 클래스 필드를 초기화해야 할 필요가 있다면 constructor에서 클래스 필드를 초기화해야한다. 인스턴스를 초기화할 필요가 있다면 constructor 밖에서 클래스 필드를 정의할 필요가 없다. 클래스 필드를 초기화할 필요가 있다면 어차피 constructor 내부에서 클래스 필드를 참조하여 초기값을 할당해야 한다. 이 때 this, 즉 클래스가 생성한 인스턴스에 클래스 필드에 해당하는 프로퍼티가 없다면 자동 추가되기 때문이다. 함수는 일급 객체이기 때문에 클래스 필드에 할당할 수 있다. 클래스 필드에 함수를 할당하는 경우, 이 함수는 프로퍼티 메소드가 아닌 인스턴스의 메소드가 된다. 모든 클래스 필드는 인스턴스 프로퍼티가 되기 때문이다. (따라서 클래스 필드에 함수를 할당하는 것은 권장하지 않음.)

  클래스 필드 정의 제안으로 인해 인스턴스 프로퍼티를 정의하는 방식은 2가지가 되었다. 인스턴스를 생성할 때 외부 초기값으로 초기화할 필요가 있을때는 기존 방법인 constructor에서 인스턴스 프로퍼티를 정의하는 방식을 사용하고, 외부 초기값으로 클래스 필드를 초기화할 필요가 없다면 constructor에서 인스턴스 프로퍼티를 정의하는 방식과 클래스 필드 정의 제안 모두 사용할 수 있다. 

  4. private 필드 정의 제안

  : constructor 내부에서 this를 통해 정의한 인스턴스 프로퍼티는 언제나 public이고, 인스턴스를 통해 클래스 외부에서 언제나 참조할 수 있다. ES6의 클래스는 private, public, protected 키워드와 같은 접근 제한자를 지원하지 않고, 생성자 함수에서 클로저를 사용하여 private한 프로퍼티를 흉내낼 수 있었다. 하지만 클래스는 클래스 몸체에 변수를 선언할 수 없기 때문에 private한 프로퍼티를 흉내낼 수 없다. 클래스 필드 정의 제안을 사용하더라도 클래스 필드는 public 하기 때문에 외부에 그대로 노출된다. 

  private 필드를 정의할 수 있는 새로운 표준 사양이 제안되어 있다.

  private 필드의 선두에는 #을 붙여주고 private 필드를 참조할 때도 #을 붙여주어야 한다. 이 private 필드는 반드시 클래스 몸체에 정의해야 하고, 만약 private 필드를 직접 constructor에 정의하면 에러가 발생한다.

  5. static 필드 정으 ㅣ제안

  : 클래스에는 static 메소드를 정의할 수 있다. 하지만 static 필드를 정의할 수는 없다. 하지만 static public 필드, static private 필드, static private 메소드를 정의할 수 있는 새로운 표준 사양이 제안되어 있다. 


## 상속에 의한 클래스 확장

  1. 클래스 상속과 생성자 함수 상속

  : 상속에 의한 클래스 확장은 프로토타입 기반 상속과는 다른 개념이다. 상속에 의한 클래스 확장은 기존의 클래스를 상속받아 새로운 클래스를 확장하여 정의하는 것이다. 클래스는 상속을 통해 다른 클래스를 확장할 수 있는 문법인 extends 키워드가 기본적으로 제공된다. extends키워드를 사용한 클래스 확장은 간편하고 직관적이다. 

  2. extends 키워드

  : 상속을 통해 클래스를 확장하려면 extends 키워드를 사용하여 상속받을 클래스를 정의한다. 상속을 통해 확장된 클래스를 서브 클래스(sub class)라고 부르고, 서브 클래스에게 상속된 클래스를 수퍼 클래스(super class)라 부른다. 서브 클래스는 파생클래스(derived class) 또는 자식 클래스(child class), 수퍼 클래스를 베이스 클래스(base class) 또는 부모 클래스 (parent class)라고 부르기도 한다.

  extends키워드의 역할은 수퍼 클래스와 서브 클래스 간의 상속 관계를 설정하는 것이다. 클래스도 프로토타입을 통해 상속 관계를 구현한다. 수퍼 클래스와 서브 클래스는 인스턴스의 프로토타입 체인 뿐만 아니라, 클래스 간의 프로토타입 체인도 생성한다. 이를 통해 프로토타입 메솓, 정적 메소드 모두 상속이 가능하다.

  3. 동적 상속

  : extends 키워드는 생성자 함수를 상속받아 클래스를 확장할 수도 있다.
  단, extends 키워드 앞에는 반드시 클래스가 와야 한하고, extends 키워드 다음에는 클래스뿐만이 아니라 [[Constructor]] 내부 메소드를 갖는 함수 객체를 반환하는 모든 표현식을 사용할 수 있다. 

  4. 서브 클래스의 constructor

  : 클래스에 constructor를 생략하면 디폴트 constructor가 암묵적으로 정의된다. 수퍼 클래스와 서브 클래스 모두 constructor를 생략하면 빈객체가 생성된다. 프로퍼티를 소유하는 인스턴스를 생성하려면 constructor 내부에서 인스턴스에 프로퍼티를 추가해야 한다.

  5. super 키워드

  : super 키워드는 함수처럼 호출할 수도 있고, this와 같이 식별자처럼 참조할 수 있는 특수한 키워드이다. 
    
    - super를 호출하면 수퍼 클래스의 constructor(super-constructor)를 호출한다.
    - super를 참조하면 수퍼 클래스의 메소드를 호출할 수 있다.

    
    ### super 호출

    super를 호출하면 수퍼 클래스의 constructor(super-constructor)를 호출한다.

    #### 주의점
      1. 서브 클래스에서 constructor를 생략하지 않는 경우, 서브 클래스의 constructor에서 반드시 super를 호출해야 한다.
      2. 서브 클래스의 constructor에서 super를 호출하기 전에는 this를 참조할 수 없다.
      3. super는 반드시 서브 클래스의 constructor에서만 호출한다. 서브 클래스가 아닌 클래스 또는 함수에서 호출하면 에러를 발생시킨다. 

    ### super 참조
    메소드 내에서 super를 참조하면 수퍼 클래스의 메소드를 호출할 수 있다. 

      1. 서브 클래스의 프로토타입 메소드 내에서 super.prop는 수퍼 클래스의 프로토타입 메소드 prop를 가리킨다. super 참조를 통해 수퍼 클래스의 메소드를 참조하려면 super가 수퍼 클래스의 메소드가 바인딩된 객체, 즉 수퍼 클래스의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 프로토타입을 참조할 수 있어야 한다. super는 자신이 바인딩되어 있는 객체의 프로토타입을 가리킨다. super 참조가 동작하기 위해서는 메소드가 자신이 바인딩되어 있는 객체의 프로토타입을 기억해야 한다. 이를 위해 메소드는 내부 슬롯 [[HomeObject]]를 갖으며 자신이 바인딩된 객체를 가리킨다. 주의할 것은 ES6에서 메소드 축약표현으로 정의된 함수만이 [[HomeObject]]를 갖는다. super 참조는 클래스의 전유물은 아니다. 객체 리터럴에서도 super 참조를 사용할 수 있다.
      2. 서브 클래스의 정적 메소드 내에서 super.prop는 수퍼 클래스의 정적 메소드 prop를 가리킨다. 

  6. 상속 클래스의 인ㄴ스턴스 생성 과정

    1. 서브 클래스의 super 호출

    : 자바스크립트 엔진은 클래스를 평가할 때, 수퍼클래스와 서브 클래스를 구분하기 위해 내부 슬롯 [[ConstructorKind]]를 갖는다. 다른 클래스를 상속받지 않는 클래스(그리고 생성자 함수)는 내부 슬롯 [[ConstructorKind]]의 값이 "derived"로 설정되고, 이를 통해 수퍼 클래스와 서브 클래스는 new 연산자와 함꼐 호출되었을 때의 동작이 구분된다.

    다른 클래스를 상속받지 않는 클래스는 new 연산자와 함께 호출되었을 때 암묵적으로 빈 객체(인스턴스)를 생성하고 이를 this에 바인딩한다. 하지만 서브 클래스는 인스턴스 생성을 수퍼 클래스에게 위임한다. 이 때문에 서브 클래스의 constructor에서 반드시 super를 호출해야 하는 것이다.

    서브 클래스가 new 연산자와 함께 호출되면 서브 클래스 constructor 내부의 super 키워드가 함수처럼 호출된다. super를 호출하면 수퍼 클래스의 constructor가 호출된다. 좀 더 정확히 말하자면 수퍼 클래스가 평가되어 생성된 함수 객체의 코드가 실행되기 시작한다. 

    만약 서브 클래스 constructor 내부에 super 호출이 없으면 에러가 발생한다. 실제로 인스턴스를 생성하는 주체는 수퍼 클래스이므로 수퍼 클래스의 constructor를 호출하는 super가 호출되지 않으면 인스턴스를 생성할 수 없기 때문이다.

    2. 수퍼 클래스의 인스턴스 생성과 this 바인딩

    : 수퍼 클래스가 실행되기 시작하여 암묵적으로 빈 객체를 생성한다. 이 빈 객체가 바로 (아직 완성되지는 않았지만)클래스가 생성한 인스턴스이다. 그리고 암묵적으로 생성된 빈 객체 (인스턴스)는 this에 바인딩된다. 따라서 수퍼 클래스의 constructor 내부의 this는 생성된 인스턴스를 가리킨다. 이 때 인스턴스는 수퍼 클래스가 생성한 것이다. 하지만 new 연산자와 함께 호출된 클래스가 서브 클래스라는 것이 중요하다. 즉 new연산자와 함께 호출된 함수를 가리키는 new.target은 서브클래스를 가리킨다. 따라서 인스턴스는 new.target이 가리키는 서브 클래스가 생성한 것으로 처리된다. 따라서 생성된 인스턴스의 프로토타입은 수퍼클래스의 prototype 프로퍼티가 가리키는 객체(Rectangle.prototype)가 아니라 new.target, 즉 서브 클래스의 prototype 프로퍼티가 가리키는 객체이다. 

    3. 수퍼 인스턴스의 초기화

    : 수퍼 클래스의 constructor가 실행되어 this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화한다. 즉 this에 바인딩되어 있는 인스턴스에 프로퍼티를 추가하고 constructor가 인수로 전달받은 초기값으로 인스턴스의 프로퍼티를 초기화한다. 

    4. 수퍼 클래스의 프로토타입 / 정적 메소드 추가

    : 수퍼 클래스 몸체에 프로토타입 메소드가 존재하면 수퍼 클래스의 prototype 프로퍼티가 가리키는 객체에 메소드로 추가된다. 수퍼 클래스 몸체에 정적 메소드가 존재하면 클래스에 메소드로 추가된다. 

    5. 서브 클래스 constructor로의 복귀와 this 바인딩

    : super의 호출이 종료되고 컨트롤이 서브 클래스 constructor로의 복귀한다. 이때 super가 반환한 인스턴스가 thsi에 바인딩된다. super 호출이 종료하기 전에는 this를 참조할 수 없다. 서브 클래스는 별도의 인스턴스를 생성하지 않고 super가 반환한 인스턴스를 this에 바인딩하여 그대로 사용한다. super가 호출되지 않으면 인스턴스는 생성되지 않고, 서브클래스의 constructor에서 super를 호출하기 전에는 this를 참조할 수 없는 이유이다. 따라서 서브 클래스 constructor 내부의 인스턴스 초기화는 반드시 super 호출 이후에 처리되어야 한다. 

    6. 서브 클래스의 인스턴스 초기화

    : super 호출 이후, 서브 클래스의 constsructor에 기술되어 있는 인ㅅ느턴스 초기화가 실행된다. 즉 this에 바인딩되어 있는 인스턴스에 프로퍼티를 추가하고 constructor가 인수로 전달받은 초기값으로 인스턴스의 프로퍼티를 초기화한다.

    7. 인스턴스 반환

    : 클래스의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다. 

  7. 네이티브 생성자 함수 확장

  : extends 키워드 다음에는 클래스뿐만이 아니라 [[construct]] 내부 메소드를 갖는 함수 객체를 반환하는 모든 표현식을 사용할 수 있다. String, Number, Array와 같은 네이티브 생성자 함수도 [[Construct]]내부 메소드를 갖는 함수이므로 extends 키워드를 사용하여 상속받을 수 있다. 