# 15. let, const와 블록 레벨 스코프



## var 키워드로 선언한 변수의 문제점


  1. (같은 스코프 내에 있는) 변수의 중복 선언을 허용한다.
  
  : 나중에 선언된 변수 선언문의 var 키워드가 없는 것처럼 동작하여 (에러가 없이) 재할당이  된것처럼 동작한다.
  이렇게 변수의 중복 선언이 허용되었을 때의 문제점은 의도했던것과 다르게 변수값이 변경되는 부작용이 발생할 수 있다는 것이다.


  2. 함수 레벨 스코프만을 지역 스코프로 인정한다.
  
  : var 키워드로 선언한 변수는 함수 외부에 있는 코드 블록내에서 var키워드로 선언한 변수는 모두 전역 변수가 된다.


  3. 변수 호이스팅

  : var 키워드로 변수를 선언하면 변수 호이스팅이 일어난다. (단, 할당문 이전에 변수를 참조하면 언제나 undefined를 반환한다.)



## let 키워드

: var 키워드의 단점을 보완하기 위해 ES6에서 새로운 변수 선언 키워드 let, const를 도입함.


  1. 변수 중복 선언 금지

  : let 키워드로 (같은 스코프 내에서) 동일한 이름의 변수를 중복 선언하면 문법 에러(SyntaxError)가 발생함.


  2. 블록 레벨 스코프

  : 코드 블록 안에서 let 키워드로 선언된 변수는 코드 블록을 지역 스코프로 인정하며 지역(코드 블록)레벨 스코프가 된다.


  3. 변수 호이스팅

  : 자바스크립트는 ES6에서 도입된 let, const를 포함한 모든 선언을 호이스팅 한다. 하지만, *let, const, class를 사용한 선언문은 호이스팅이 발생하지 않은 것처럼 동작한다.*

    - let 키워드로 선언한 변수는 런타임 이전에 "선언 단계"가 실행되고, 변수 선언문에 도달했을 때 "초기화 단계"가 실행되기 때문에 초기화 단계가 실행되기 전인 변수 선언문 이전에 변수에 접근하려고 하면 참조 에러(ReferenceErroe)가 발생한다.
    - 스코프의 시작 지점부터 초기화 단계 시작 지점(변수 선언문)까지 변수를 참조할 수 없는 구간을 일시적 사각지대(temporal Dead Zone : TDZ)라고 한다.


  4. 전역 객체와 let

  : 전역 객체는 코드가 실행되기 이전에 제일 먼저 생성되는 특수한 객체이며, 어떤 객체에도 속하지 않은 최상위 객체임. 전역 객체는 클라이언트 사이드 환경(브라우저)에서는 window, 서버 사이드 환경(Node.js)에서는 global 객체를 가리킨다.

    - var 키워드로 선언한 전역 변수와 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역 그리고 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 window를 생략 할 수 있다.
    - let 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체 window의 프로퍼티가 아니다. 즉 window.foo와 같이 접근할 수 없다. let 전역 변수는 보이지 않는 개념적인 블록(전역 렉시컬 환경의 선언적 환경 레코드) 내에 존재하게 된다.



## const 키워드

: 상수(constant)를 선언하기 위해 사용하지만, 반드시 상수만을 위해 사용하지는 않는다. const의 특징은 let과 대부분 동일하다.


  1. 선언과 초기화

    - const 키워드로 선언한 변수는 선언과 동시에 할당이 이루어지지 않으면 문법 에러(SyntaxError)가 발생한다.
    - let 키워드로 선언한 변수와 마찬가지로 블록 레벨 스코프를 가지며 변수 호이스팅이 발생하지 않은 것처럼 동작한다.


  2. 재할당 금지

  : const 키워드로 선언한 변수는 재할당이 금지된다.


  3. 상수

    - const 키워드에 원시값을 할당한 경우 원시값은 변경할 수 없는 값 (immutable value)이고, const 키워드는 재할당이 금지되기 때문에 할당된 값을 변경할 수 있는 방법은 없다. 
    - 상수는 상태 유지와 가독성, 유지보수의 편의를 위해 적극적으로 사용해야 한다.
    - 상수의 이름은 대문자로 선언하고, 여러 단어로 이루어진 경우에는 언더스코어(_)로 구분하여 스네이크 케이스로 표현하여 상수임을 명확히 나타낸다.
  

  4.  const 키워드와 객체

  : const 키워드로 선언된 변수에 객체를 할당한 경우, (객체의 내용이 변경되더라도 변수에 할당된 참조값은 변경되지 않기 때문에)값을 변경할 수 있다. = 재할당을 금지할 뿐 "불변(immutable)"을 의미하지는 않는다.



## var vs let vs const

: 변수 선언에는 기본적으로 const를 사용하고 let은 재할당이 필요한 경우에 한정해 사용하는 것이 좋다. 원시 값의 경우, 가급적 상수를 사용하는 편이 좋다. 객체를 재할당하는 경우는 생각보다 흔하지 않다. const 키워드를 사용하면 의도치 않은 재할당을 방지해 주기 때문에 보다 안전하다. 

  - ES6를 사용한다면 var 키워드는 사용하지 않는다.
  - 재할당이 필요한 경우에 한정에 let 키워드를 사용한다. 이때 변수의 스코프는 최대한 좁게 만든다.
  - 변경이 발생하지 않고 읽기 전용으로 사용하는 (재할당이 필요 없는 상수) 원시 값과 객체에는 const 키워드를 사용한다. const 키워드는 재할당을 금지하므로 var, let보다 안전하다.

  변수를 선언하는 시점에는 재할당이 필요할지 잘 모르는 경우가 많다. 그리고 객체는 의외로 재할당을 하는 경우가 드물다. 따라서 변수를 선언할 때는 일단 const 키워드를 사용하도록 하자. 반드시 재할당이 필요하다면 그때 const 키워드를  let 키워드로 변경해도 결코 늦지 않다.






# 16. 프로퍼티 어트리뷰트



## 내부 슬롯과 내부 메소드

: ECMAScript 사양에 등장하는 이중 대괄호([[...]])로 감싼 이름들이 내부 슬롯과 내부 메소드이다. 내부 로직이기 때문에 외부로 공개된 객체의 프로퍼티는 아니고, 직접 적근하거나 호출할 수 있는 방법은 없지만 일부 내부 슬롯과 내부 메소드는 *간접적*으로 접근할 수 있는 수단을 제공한다.



## 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체

: 자바스크립트 엔진은 프로퍼티를 생성할 때, 프로퍼티의 상태를 나타내는 프로퍼티 어트리뷰트를 기본값으로 자동 정의한다. 프로퍼티 어트리뷰트는 자바스크립트 엔진이 관리하는 내부 상태 값(meta-propery)인 내부 슬롯([[Value]], [[Writable]], [[Emumerable]], [[Configurable]])이므로, 직접 접근할 수는 없고 Object.getOwnPropertyDescriptor 메소드를 사용하여 간접적으로 확인할 수는 있다.



## 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티


  1. 데이터 프로퍼티 (Data Property)

  : 데이터 프로퍼티는 키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티로서 지금까지 살펴본 모든 프로퍼티는 데이터 프로퍼티이다. 또한 자바스크립트 엔진이 프로퍼티를 생성할 때, 기본값으로 자동 정의된다.

  
  2. 접근자 프로퍼티 (Accessor Property)

  : 접근자 프로퍼티는 자체적으로 가지는 값은 없고, 다른 데이터의 프로퍼티 값을 읽거나 저장할 때 사용하는(호출되는) 접근자 함수(Accessor function)로 구성된 프로퍼티이다.

    - getter / setter 함수라고도 부른다.
    - getter / setter 함수를 모두 정의할수도 있고, 하나만 정의할 수도 있다.



## 프로퍼티 정의

: 새로운 프로퍼티를 추가하면서 프로퍼티 어트리뷰트를 명시적으로 정의하거나 기존 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트를 재정의하는 것을 말한다. 예를 들어 프로퍼티 값을 갱신 가능하도록 할 것인지, 프로퍼티를 열거 가능하도록 할 것인지, 프로퍼티를 재정의 가능하도록 할 것인지 정의할 수 있다. 이를 통해 객체의 프로퍼티가 어떻게 동작해야 하는지를 명확히 정의할 수 있다.

Object.defineProperty 메소드를 사용하면 프로퍼티의 어트리뷰트를 정의할 수 있다. 인수는 객체의 참조와 데이터 프로퍼티의 키인 문자열 그리고 프로퍼티 디스크립터 객체를 전달한다.

Object.defineProperty 메소드로 프로퍼티 정의할 때 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티 일부를 생략할 수 있다. 프로퍼티 디스크립터 객체에서 생략된 어트리뷰트는 아래와 같이 기본값이 적용된다.

Object.defineProperty 메소드는 한번에 하나의 프로퍼티만 정의할 수 있다. Object.defineProperties 메소드를 사용하면 여러개의 프로퍼티를 한번에 정의할 수 있다.



## 객체 변경 방지

: 객체는 변경이 가능하기 때문에 재할당이 없이도 직접 변경이 가능한데, 이런 객체의 변경을 방지하는 메소드가 있으며 이 메소드들은 변경을 금지하는 강도가 각기 다르다.


  1. 객체 확장 금지(Object.preventExtentions)

    - 프로퍼티 추가를 금지하는 의미하는 것으로 프로퍼티 동적 추가와 Object.defineProperty 메소드로 추가하는 것 모두를 금지한다.
    - Object.isExtensible 메소드로 확장이 금지된 객체인지의 여부를 확인할 수 있다.
    - 금지 : 프로퍼티 추가
    - 가능 : 프로퍼티 삭제, 프로퍼티 값 읽기, 프로퍼티 값 쓰기, 프로퍼티 어트리뷰트 재정의

  2. 객체 밀봉(Object.seal)

    - 프로퍼티 추가 및 삭제와 어트리뷰트 재정의 금지, 프로퍼티 값 갱신을 금지하여 *프로퍼티 값 읽기만 가능하게 된다.*
    - Object.isSealed 메소드로 밀봉된 객체인지의 여부를 확인할 수 있다.
    - 금지 : 프로퍼티 추가, 프로퍼티 삭제, 프로퍼티 어트리뷰트 재정의
    - 가능 : 프로퍼티 값 읽기, 프로퍼티 값 쓰기

  3. 객체 동결(Object.freeze)

    - 프로퍼티 추가 및 삭제와 어트리뷰트 재정의 금지, 프로퍼티 값 갱신을 금지하여 *프로퍼티 값 읽기만 가능하게 된다.*
    - Object.isFrezen 메소드로 동결된 객체인지의 여부를 확인할 수 있다.
    - 금지 : 프로퍼티 추가, 프로퍼티 삭제, 프로퍼티 값 쓰기, 프로퍼티 어트리뷰트 재정의
    - 가능 : 프로퍼티 값 읽기


  ### 얕은 변경 방지

  : 위 세가지 (객체 확장금지, 객체 밀봉, 객체 동결)는 직속 프로퍼티만 변경이 방지되고, 중첩 객체에 영향을 주지는 못한다.


  4. 불변 객체

  : 객체의 중첩 객체까지 동결하여 변경이 불가능한 일기 전용의 불변 객체(immutable object)를 구현하려면 객체를 값으로 갖는 모든 프로퍼티에 대해 재귀적으로 Object.freeze 메소드를 호출해야 함.






# 17. 생성자 함수에 의한 객체 생성

: 객체는 객체 리터럴을 포함하여 여러가지 방법으로 생성할 수 있다.


## Object 생성자 함수

: new 연산자와 함께 Object 생성자 함수를 호출하면 빈 객체를 생성하여 반환하는데, 생성이후 프로퍼티 또는 메소드를 추가하여 객체를 완성할 수 있다.


  ### 생성자(constructure) 함수란?

  - new 연산자와 함께 호출하여 객체를 생성하고 이렇게 생성된 객체는 인스턴스(instance)라고 한다.
  - Object 생성자 함수 이외에도 String, Number, Boolean, Function, Array, Date, RegExp 등의 빌트인(built-in, 내장) 생성자 함수가 있다.


## 생성자 함수


  1. 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식의 문제점

  : 단 하나의 객체만을 생성하므로, 동일한 프로퍼티를 갖는 객체를 여러 개 생성해야 하는 경우 비효율적이다.


  2. 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 장점

  : 객체 (인스턴스)를 생성하기 위한 템플릿(클래스)처럼 프로퍼티 구조가 동일한 객체 여러개를 간편하게 생성할 수 있다.

  ### *this*
  this가 가리키는 값은 함수 호출 방식에 따라 동적으로 결정됨.

  - 일반 함수로서 호출 : 전역객체를 가리킴
  - 메소드로서 호출 : 메소드를 호출한 객체를 가리킴
  - 생성자 함수로서 호출 : 생성자 함수가 (미래에) 생성할 인스턴스


  3. 내부 메소드 [[call]]과 [[Construct]]

  : 함수는 일반적인 함수로서 호출할 수 있는 것은 물론 생성자 함수로서 호출할 수 있다. 생성자 함수로서 호출한다는 것은 new 연산자와 함께 호출하여 객체를 생성하는 것을 의미한다.

    
    ### callable

    : 내부 메소드 [[Call]]을 갖는 함수 객체로 (일반적인 함수로서) 호출할 수 있는 객체이다.


    ### constructor

    : 내부 메소드 [[Construct]]를 갖는 함수 객체로 new 연산자 (또는 super 연산자)와 함께 (생성자 함수로서) 호출할 수 있는 객체이다.


    ### non-constructor

    : [[Construct]]를 갖지 않는 함수 객체


    함수로서 기능하는 객체는 반드시 callable이여야 하기 때문에 모두 내부 메소드 [[call]]을 갖고 있다. 하지만 모든 함수 객체가 [[Construct]]를 갖지는 않는다.

    즉, 모든 함수 객체는 호출할 수 있지만 모든 함수 객체를 생성자 함수로서 호출할 수 있는 것은 아니라는 것이다.

    - callable이면서 constructor : 일반적임 함수로서만 호출 가능
    - callable이면서 non-constructor : 생성자 함수로서 호출 가능


  4. constructor와 non-constructor의 구분

  : 일반 함수로 정의된 함수만이 constructor이다. 함수의 종류가 Arrow, Method인 함수는 non-constructor가 된다.

  non-constructor인 함수 객체는 내부 메소드 [[construct]]를 갖지 않고, 생성자 함수로서 호출하면 에러가 발생한다. 
  다만, 일반 함수에 new 연산자를 붙여 호출하면 생성자 함수처럼 동작할 수 있기 때문에 주의가 필요하고, 생성자 함수를 일반함수와 구별하기 위해서 생성자 함수는 첫문자를 대문자로 기술하는 파스칼 케이스로 명명하여 일반 함수와 구별할 수 있도록 노력한다.


  5. 생성자 함수의 인스턴스 생성 과정

  : 생성자 함수는 프로퍼티 구조가 동일한 인스턴스를 생성하기 위한 템플릿(클래스)으로서 동작하는 것이다. 여기서 인스턴스를 생성하는 것은 필수이며 생성된 인스턴스를 초기화(인스턴스 프로퍼티 추가 및 초기값 할당)는 옵션이다.

  생성자 함수 내부의 코드를 살펴보면 this에 프로퍼티를 추가하고 필요에 따라 인수로 전달된 초기값을 프로퍼티 값으로 할당한다. 하지만 인스턴스를 생성하고 반환하는 코드는 보이지 않는다. 자바스크립트 엔진은 암묵적인 처리를 통해 인스턴스를 생성하고 반환한다. new 연산자와 함께 생성자 함수가 호출되면 자바스크립트 엔진은 아래와 같은 과정을 거쳐 인스턴스를 생성하고 인스턴스를 초기화한 후, 인스턴스를 반환한다.


    1. 인스턴스 생성과 this 바인딩

    : 암묵적으로 빈 객체가 생성되는데, 이 객체가 생성자 함수가 생성한 인스턴스이다. 이 인스턴스는 this에 바인딩된다. 생성자 함수 내부의 this가 생성자 함수가 생성할 인스턴스를 가리키는 이유이다.


    2. 인스턴스 초기화

    : 생성자 함수에 기술되어 있는 코드가 실행되어 this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화된다. 즉, this에 바인딩되어 있는 인스턴스에 프로퍼티나 메소드를 추가하고 생성자 함수가 인수로 전달받은 초기값을 인스턴스 프로퍼티에 할당하여 초기화하거나 고정값을 할당한다. 이 처리는 개발자가 기술한다.


    3. 인스턴스 반환

    : 생성자 함수 내부의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다. 만약 this가 아닌 다른 객체를 명시적으로 반환하면 this가 반환되지 못하고 return문에 명시한 객체가 반환된다. 하지만 명시적으로 원시값을 반환하면 원시 값 반환은 무시되고 암묵적으로 this가 반환된다. 이처럼 생성자 함수 내부에서 명시적으로 this가 아닌 다른 값을 반환하는 것은 생성자 함수의 기본 동작을 훼손한다. 따라서 생성자 함수 내부에서 return문을 반드시 생략해야 한다.


  6. new 연산자

  : 일반 함수와 생성자 함수에 특별한 형식적 차이는 없고, new 연산자와 함께 함수를 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작한다. 단, new 연산자와 함께 호출하는 함수는 constructor여야 한다. 이 말은 new 연산자 없이 생성자 함수를 호출하면 일반 함수로 호출된다는 것을 말하고, [[Construct]]가 호출되는 것이 아니라 [[Call]]이 호출된다.


  7. new.target

  : ES6에서는 new 연산자 없이 생성자 함수를 호출하는 것을 방지하기 위해서 new.target을 지원한다. new.target은 this와 유사하게 모든 함수 내부에서 암묵적인 지역 변수와 같이 사용되며 메타 프로퍼티(meta property)라고 부른다. 단, IE는 new.target을 지원하지 않는다.
  함수 내부에서 new.target을 사용하면 new 연산자와 함께 함수가 호출되었는지 확인할 수 있다. 함수가 new 연산자와 함꼐 호출되면 함수 내부의 new.target은 함수 자신을 가리킨다. new 연산자 없이 호출된 함수 내부의 new.target은 undefined이다.

  new 연산자와 함께 생성자 함수에 의해 생성된 객체(인스턴스)는 프로토타입에 의해 생성자 함수와 연결된다. 이를 이용해 new 연산자와 함께 호출되었는지를 확인할 수 있다. 대부분의 빌트인 생성자 함수는 new 연산자와 함께 호출되었는지를 확인한 후 적절한 값을 반환한다.






# 18. 함수와 일급 객체


## 일급 객체 (first-class object)

  1. 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. (런타임에 생성이 가능하다.)
  2. 변수나 자료 구조 (객체, 배열 등)에 저장할 수 있다.
  3. 함수의 매개 변수에게 전달할 수 있다. 
  4. 함수의 결과값으로 반환할 수 있다.

  자바스크립트의 함수는 일급 객체로서 객체와 동일하게 사용할 수 있다는 의미이고, 객체 = 값이므로 값을 사용할 수 있는 곳(변수 할당문, 객체의 프로퍼티, 배열의 요소, 함수 호출의 인수, 함수 반환문)에 리터럴로 정의할 수 있고, 이 것은 런타임에 함수 객체로 평가된다.

  함수 객체는 몇 가지 고유한 프로퍼티를 가지고 있다는 것을 제외하면 일반 객체와 동일하기 때문에 일반 객체처럼 함수의 매개 변수에 전달할 수 있고 함수의 결과값으로 반환할 수도 있다.


## 함수 객체의 프로퍼티

: 함수는 객체이기 때문에 함수도 프로퍼티를 가질 수 있으며, arguments, caller, length, namem, prototype 프로퍼티는 일반 객체에는 없지만 함수 객체에는 존재한다.


  1. arguments 프로퍼티

  : 모든 인수는 arguments 객체의 프로퍼티로 보관되고, 프로퍼티 키는 인수의 순서를 나타낸다. arguments 객체의 callee 프로퍼티는 호출되어 arguments 객체를 생성한 함수, 즉 함수 자신을 가리키고 arguments 객체의 프로퍼티는 인수의 개수를 가리킨다. arguments 객체는 배열의 형태로 인자 정보를 담고 있지만 실제 배열이 아닌 유사배열객체(array-like object)이기 때문에 배열 메소드를 사용하면 에러가 발생한다. 배열 메소드를 사용하려면 function.prototype.call, function.prototype.apply를 사용해 간접 호출해야 하는 번거로움이 있다. (유사배열객체란 length 프로퍼티를 가진 객체로 for문으로 순회할 수 있는 객체를 말한다.)


  2. caller 프로퍼티

  : ECMAScript 스펙에 포함되지 않은 비표준 프로퍼티이고, 표준화 될 예정도 없음.


  3. length 프로퍼티

  : length 프로퍼티는 함수 정의시 선언한 매개변수의 개수를 가리킨다. arguments 객체의 length 프로퍼티는 인자(argument)의 개수를 가리키고, 함수 객체의 length 프로퍼티는 매개변수(parameter)의 개수를 가리키므로 다를 수 있다.


  4. name 프로퍼티

  : name 프로퍼티는 ES6에서 정식으로 표준이 되었으며 함수 이름을 나타낸다. ES5에서 name 프로퍼티는 빈 문자열을 값으로 가지지만, ES6에서는 함수 객체를 가리키는 변수 이름을 값으로 갖는다.


  5. __proto__접근자 프로퍼티

  : 모든 객체는 [[prototype]]이라는 내부 슬롯을 가지며, [[prototype]] 내부 슬롯은 객체 지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 프로토타입 객체를 가리킨다. __proto__프로퍼티는 [[prototype]] 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티이며, 내부 슬롯에는 직접 접근할 수 없고 간접적인 접근 방법을 제공하는 경우에 한하여 접근할 수 있다. [[prototype]] 내부 슬롯에도 직접 접근할 수 없으며 __proto__접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 프로토타입 객체에 접근할 수 있다.

  6. prototype 프로퍼티

  : prototype 프로퍼티는 함수 객체만이 소유하는 프로퍼티이며 함수가 객체를 생성하는 생성자 함수로 사용될 때, 생성자 함수가 생성한 인스턴스틔 프로토타입 객체를 가리킨다.






# 19. 프로토타입

: 자바스크립트는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어로 명령형(Imperative), 프로토타입 기반(Prototype-based) 객체지향 프로그래밍(OOP, Object Oriented Programming)을 지원한다. 또한 객체 기반의 프로그래밍 언어이며 자바스크립트를 이루고 있는 거의 "모든것"이 객체이다. 원시타입(primitive type)의 값을 제외한 나머지 값들(함수, 배열, 정규표현식)은 모두 객체이다.


## 객체지향 프로그래밍

: 객체(object)들의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임을 말함


  ### 객체란?

  : 속성을 통해 여러개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료 구조

## 상속과 프로토타입

: 상속(inheritance)는 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메소드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것을 말한다.

자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현(기존의 코드를 재사용)하여 불필요한 중복을 제거한다.

생성자 함수가 생성할 모든 인스턴스가 공통적으로 사용할 프로퍼티나 메소드를 프로토타입에 미리 구현해 놓으면 생성자 함수가 생성할 모든 인스턴스는 별도의 구현없이 상위(부모) 객체인 프로토타입의 자산을 공유하여 사용할 수 있다.


## 프로토타입 객체

프로토타입 객체란 객체 지향 프로그래밍의 근간을 이루는 객체간 상속(inheritance)을 구현하기 위해 사용된다. 프로토타입은 어떤 객체의 상위(부모)객체의 역할을 하는 객체로서 다른 객체에 공유 프로퍼티(메소드 포함)을 제공한다. 프로토타입을 상속받은 하위(자식) 객체는 상위 객체의 프로퍼티를 자신의 프로퍼티처럼 자유롭게 사용할 수 있다.

모든 객체는 [[prototype]]이라는 내부 슬롯을 갖는다. 모든 객체는 생성될 때 [[prototype]] 내부 슬롯의 값으로 프로토타입의 참조를 저장한다. 즉, 모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖으며 프로토타입은 객체의 생성 방식에 의해 결정된다.


  1. __proto__접근자 프로퍼티

  모든 객체는 __proto__접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉, [[ptorotype]] 내부 슬롯에 접근할 수 있다.


  2. 함수 객체의 prototype 프로퍼티

  함수 객체는 __proto__접근자 프로퍼티 이외에 prototype 프로퍼티도 소유한다. 함수 객체의 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다.

  모든 객체가 가지고 있는 __proto__접근자 프로퍼티와 함수 객체만이 가지고 있는 prototype 프로퍼티는 결국 동일한 프로토타입을 가리킨다.


  3. 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수

  모든 프로토타입이 가지고 있는 constructor 프로퍼티는 prototype 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다.


## 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

리터럴 표기법에 의한 객체 생성 방식처럼 new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하여 인스턴스를 생성하지 않는 객체 생성 방식도 존재한다. 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 프로토타입은 존재하지만 프로토타입의 constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수가 반드시 객체를 생성한 생성자 함수라고 단정할 수는 없다.

리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 상속을 위해 프로토타입이 필요하기 때문에 가상적인 생성자 함수를 갖는다. 프로토타입은 생성자 함수와 함께 생성되며 prototype, constructor 프로퍼터에 의해 연결되어 있기 때문이다. 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍(pair)으로 존재하기 때문이다. 


## 프로토타입의 생성 시점

모든 객체는 생성자 함수와 연결되어 있다. 생성자 함수는 사용자가 직접 정의한 사용자 정의 생성자 함수와 자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 생성자 함수로 구분할 수 있고, 프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 같이 생성된다.


  1. 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

  : 일반함수로 정의한 함수 객체는 new 연산자와 함꼐 생성자 함수로서 호출할 수 있고, 이렇게 생성자 함수로 호출할 수 있는 함수(constructor)는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입이 함께 생성된다.
  
  생성된 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되며, constructor 프로퍼티만을 갖는 객체이다. 프로토타입도 객체이고 모든 객체는 프로토타입을 가지므로 프로토타입도 자신의 프로토타입을 갖는다. 이 때 생성된 프로토타입의 프로토타입은 언제나 Object.prototype이다.


  2. 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

  : 모든 빌트인 생성자 함수도 생성되는 시점에 프로토타입이 생성된다. 전역 객체는 다른 빌트인 객체를 포함하는 객체이기 때문에 누구보다도 먼저 생성되어야 하고, 빌트인 객체가 생성되어 프로퍼티로 추가된다.


## 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

- 객체 리터럴
- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
- Object.create 메소드
- 클래스(ES6)

객체는 다양한 방식으로 생성되고, 각각의 방식마다 세부적인 생성 방식의 차이는 있지만, 추상 연산 ObjectCreate에 의해 생성된다는 공통점을 갖는다.

런타임에 새로운 객체를 생성하는 추상 연산 ObjectCreate는 필수적으로 자신이 생성할 객체의 프로토타입(proto)을 인수로 전달받고, 자신이 생성할 객체에 추가할 프로퍼티 목록(intenalSlotList)은 옵션으로 전달할 수 있다. 또한 이 인수는 객체가 생성되는 시점의 객체 생성 방식에 의해 결정된다.

  1. 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입

  자바스크립트 엔진은 객체 리터럴을 평가하여 객체를 생성할 때, 추상 연산 ObjectCreate를 호출하고, 전달되는 프로토타입은 Object.prototype이다.


  2. Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

  Object 생성자 함수를 호출하여 객체를 생성하면 빈 객체가 생성되고, 객체 리터럴과 마찬가지로 추상 연산 ObjectCreate를 호출한다. 이때 추상 연산 ObjectCreate에 전달되는 프로토타입은 Object.prototype이다.


  3. 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

  new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하여 인스턴스를 생성하면 다른 객체와 마찬가지로 추상 연산 ObjectCreate를 호출한다.
  추상 연산 ObjectCreate에 전달되는 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체이다. 즉 생성자 함수에 의해 생성되는 객체의 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체이다.


## 프로토타입 체인

??????


## 캡슐화

캡슐화(encapsulation)는 정보의 일부를 외부에 감추어 은닉(정보은닉(information hiding))하는 것을 말한다. 즉, 외부에 공개할 필요가 없는 구현의 일부를 외부에 노출되지 않도록 감추어 적절치 못한 접근으로부터 정보를 보호하고 객체간의 상호 의존성, 즉 결합도를 낮추는 효과를 얻는다. 

javascript는 접근 제한자를 제공하지 않지만 캡슐화가 불가능한 것은 아니다. 


## 오버라이딩과 프로퍼티 쉐도잉

프로토타입이 소유한 프로퍼티(메소드 포함)를 프로토타입 프로퍼티, 인스턴스가 소유한 프로퍼티를 인스턴스 프로퍼티라고 부른다. 

*오버라이딩(overriding)*
상위 클래스가 가지고 있는 메소드를 하위 클래스가 재정의하여 사용하는 방식이다.

*오버로딩(overloading)*
함수의 이름은 동일하지만 매개변수의 타입 또는 개수가 다른 메소드를 구현하고 매개변수에 의해 메소드를 구별하여 호출하는 방식이다. 자바스크립트는 오버로딩을 지원하지 않지만 arguments 객체를 사용하여 구현할 수는 있다.


하위 객체를 통해 프로토타입의 프로퍼티를 변경 또는 삭제하는 것은 불가능하다. 다시 말해 하위 객체를 통해 프로토타입에 get 액세스는 허용되나 set 액세스는 허용되지 않는다. 

프로토타입 프로퍼티를 변경 또는 삭제하려면 하위 객체를 통해 프로토타입 체인으로 접근하는 것이 아니라 프로토타입에 직접 접근하여야 한다.


## 프로토타입의 교체

프로토타입은 다른 임의의 객체로 변경할 수 있고, 부모 객체인 프로토타입을 동적으로 변경할 수 있다는 것을 의미한다.

  1. 생성자 함수에 의한 프로토타입의 교체

  : 프로토타입으로 교체한 객체 리터럴에는 constructor 프로퍼티가 없다. constructor 프로퍼티는 자바스크립트 엔진이 프로토타입을 생성할 때 암묵적으로 추가한 프로퍼티이다.

  이렇게 프로토타입을 교체하면 constructor 프로퍼티와 생성자 함수 간의 링크가 파괴된다.

  
  2. 인스턴스에 의한 프로토타입의 교체

  : 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티 뿐만 아니라 인스턴스의 __proto__접근자 프로퍼티로 접근할 수 있고, 프로토타입을 교체할 수 있다.

  생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 다른 임의의 객체를 바인딩하는 것은 미래에 생성할 인스턴스의 프로토타입을 교체하는 것이다.

  생성자 함수에 의한 프로토타입 교체와 마찬가지로 인스턴스에 의한 프로토타입 교체도 constructor 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결을 파괴한다.

  생성자 함수에 의한 프로토타입 교체와 인스턴스에 의한 프로토타입 교체는 별다른 차이가 없어 보이지만 미묘한 차이가 있다.


## instanceof 연산자

instanceof 연산자는 이항 연산자로서 좌변에 객체를 가리키는 식별자, 우변에 생성자 함수를 가리키는 식별자를 피연산자로 받는다. 만약 우변의 피연산자가 함수가 아닌 경우, TypeError가 발생한다.

좌변의 객체가 우변의 생성자 함수와 연결된 인스턴스라면 true로 평가되고 그렇지 않은 경우에는 false로 평가된다. instanceof 연산자는 상속 관계를 고려한다.


## 직접 상속

  1. Object.create에 의한 직접 상속

  Object.create 메소드는 명시적으로 프로토타입을 지정하여 새로운 객체를 생성하고, 다른 객체 생성 방식과 마찬가지로 추상 연산 ObjectCreate를 호출한다.

  Object.create 메소드의 첫번째 매개변수에는 생성할 객체의 프로토타입으로 지정할 객체를 전달한다. 두번째 매개변수에는 생성할 객체의 프로퍼티를 갖는 객체를 전달하는데 이 객체의 형식은 Object.defineProperties 메소드의 두번쨰 인수와 동일하고 이 두번째 인수는 생략 가능하다.

  첫번째 매개변수에 전달한 객체의 프로토타입 체인에 속하는 객체를 생성한다.
  
    - new 연산자가 없이도 객체를 생성할 수 있다.
    - 프로토타입을 지정하면서 객체를 생성할 수 있다. 이때 생성자 함수와 프로토타입 간의 링크가 파괴되지 않는다.
    - 객체 리터럴에 의해 생성된 객체도 특정 객체를 상속받을 수 있다.


    2. 객체 리터럴 내부에서 __proto__에 의한 직접 상속

    Object.create 메소드는 직접 상속은 여러가지 장점이 있는데, 두번째 인자로 프로퍼티를 정의하는 것은 번거롭다. ES6에서는 객체 리터럴 내부에서 __ptoro__접근자 프로퍼티를 사용하여 직접 상속을 구현할 수 있다.


## 정적 프로퍼티/메소드

정적(static) 프로퍼티/메소드는 생성자 함수로 인스턴스를 생성하지 않아도 참조/호출할 수 있는 프로퍼티/메소드를 말한다.

생성자 함수가 생성한 인스턴스(모든 객체는 생성자 함수에 의해 생성된다.)는 자신의 프로토타입 체인에 속한 객체의 프로퍼티/메소드에 접근할 수 있다. 정적 프로퍼티/메소드는 인스턴스의 프로토타입 체인에 속한 객체의 프로퍼티/메소드가 아니므로 인스턴스로 접근할 수 없다.

인스턴스/프로토타입 메소드 내에서 this를 사용하지 않는다면 그 메소드는 정적 메소드로 변경할 수 있다. 인스턴스가 호출한 인스턴스/프로토타입 메소드 내에서 this는 인스턴스를 가리킨다. 메소드 내에서 인스턴스를 참조할 필요가 없다면 정적 메소드로 변경하여도 동작한다. 프로토타입 메소드를 호출하려면 인스턴스를 생성해야 하지만 정적 메소드는 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 없다.


## 프로퍼티 존재 확인

in 연산자는 객체 내에 프로퍼티가 존재하는지 여부를 확인하는데, 확인 대상 객체가 상속받은 모든 프로퍼티는 확인한다.


## 프로퍼티 열거


  1. for...in 문

  객체의 모든 프로퍼티를 순회하며 열거(enumeration)하려면 for...in 문을 사용한다.

  for...in 문은 객체의 프로퍼티 개수만큼 반복하며 for...in 문의 변수 선언문에서 선언한 변수에 프로퍼티 키를 할당하고, 상속받은 프로토타입의 프로퍼티까지 열거한다.

  for...in 문은 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하는 모든 프로토타입의 프로퍼티 중에서 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 true인 프로퍼티를 순회하며 열거(enumeration)한다.

  for...in 문은 프로퍼티 키가 심볼인 프로퍼티는 열거하지 않는다.

  배열에는 for...in 문을 사용하지 말고 일반적인 for 문이나 for...of 문 또는 Array.prototype.forEach 메소드를 사용하기를 권장한다.


  2. Object.keys/values/entries 메소드

  객체 자신의 프로퍼티만 열거하기 위해서는 Object.keys/values/entries 메소드를 사용하는 것이 좋다.

    - Object.keys 메소드는 객체 자신의 열거 가능한 (enumerable) 프로퍼티 키를 배열로 반환한다.
    - Object.values 메소드는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 값을 배열로 반환한다. (ES8에서 도입)
    - Object.entries 메소드는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 키와 값의 쌍의 배열을 배열에 담아 반환한다. (ES8에서 도입)