# 프로미스

## 프로미스란?

: 자바스크립트는 동기 처리를 위해 콜백함수를 사용하였다. 하지만 콜백함수는 가독성이 나쁘며, 에러의 예외 처리에 대한 문제 및 비동기 처리 로직을 한꺼번에 처리하는 것에도 한계가 있었다. 이러한 문제들을 해결하기 위해서 ES6에서 도입한 것인 프로미스이다. 프로미스는 전통적인 콜백 패턴이 가진 단점을 보완하고, 비동기 처리 시점을 명확하게 표현한다.

## 콜백 패턴의 단점!

  1. 콜백 헬

    - 동기식 처리 모델 : 동기식 처리 모델은 직렬적으로 태스크를 수행하기 때문에 어떤 작업이 수행 중이면 다음 태스크는 대기(블로킹)하게 된다.
    - 비동기식 처리 모델 : 비동기식 처리 모델은 병렬적으로 태스크를 수행하기 때문에 태스크가 종료되지 않았을 때 대기(블로킹)하지 않고 다음 태스크를 실행한다. 이후에 서버로부터 데이터가 응답하면 이벤트가 발생하고, 이벤트 핸들러가 데이터를 가지고 수행할 태스크를 계속해서 수행한다. 자바스크립트의 대부분의 DOM 이벤트와 Timer함수, Ajax 요청은 비동기식 처리 모델로 동작한다.
  
  비동기식 처리 모델은 자바스크립트에서 빈번하게 사용되며, 병렬로 처리되기 떄문에 다른 요청이 대기(블로킹)하지 않는다는 장점이 있지만, 처리 순서를 보장하기 위해 여러 개의 콜백 함수가 네스팅(중첩)되어 복잡도가 높아지는 콜백 헬이 발생하게 되는데, 가독성을 나쁘게 하고 이 때문에 실수를 유발하는 원인이 되기도 하는 단점이 있다.


## 프로미스의 생성

: 프로미스는 Promise 생성자 함수를 통해 인스턴스화 한다. Promise 생성자 함수는 비동기 작업을 수행할 콜백 함수를 인자로 전달받는데 이 콜백 함수는 resolve와 reject 함수를 인자로 전달받는다. Promise는 비동기 처리가 성공하였는지 또는 실패하였는지 등의 상태 정보를 갖는다. Promise 생성자 함수가 인자로 전달받은 콜백 함수는 내부에서 비동기 처리 작업을 수행한다. 비동기 처리가 성공하면 콜백 함수의 인자로 전달받은 resolve 함수를 호출한다. 이때 프로미스는 'fulfilled'상태가 된다. 비동기 처리가 실패하면 reject 함수를 호출한다. 이때 프로미스는 'rejected' 상태가 된다.

## 프로미스의 후속 처리 메소드

: Promise로 구현된 비동기 함수는 Promise 객체를 반환하여야 한다. Promise로 구현된 비동기 함수를 호출하는 측(promise consumer)에서는 Promise 객체의 후속 처리 메소드를 통해 비동기 처리 결과 또는 에러 메시지를 전달받아 처리한다. Promise 객체는 상태를 갖는다고 하였다. 이 상태에 따라 후속 처리 메소드를 체이닝 방식으로 호출한다. Promise의 후속 처리 메소드는 아래와 같다.


## 프로미스의 에러 처리

: Promise 객체의 후속 처리 메소드를 사용하여 비동기 처리 결과에 대한 후속 처리를 수행한다. 비동기 처리 시 발생한 에러 메시지는 then 메소드의 두 번째 콜백 함수로 전달된다.  Promise 객체의 후속 처리 메소드 catch을 사용하여도 에러를 처리할 수 있다. catch 메소드는 에러를 처리한다는 점에서 then 메소드의 두번째 콜백 함수와 유사하지만 미묘한 차이가 있다. then 메소드의 두 번째 콜백 함수는 비동기 처리에서 발생한 에러만을 캐치한다. 하지만 catch  메소드는 비동기 처리에서 발생한 에러뿐만 아니라 then 메소드 내부에서 발생한 에러도 캐치한다. 따라서 에러 처리는 catch 메소드를 사용하는 편이 보다 효율적이다.


## 프로미스 체이닝

: 비동기 함수의 처리 결과를 가지고 다른 비동기 함수를 호출해야 하는 경우, 함수의 호출이 중첩(nesting)이 되어 복잡도가 높아지는 콜백 헬이 발생한다. 프로미스는 후속 처리 메소드를 체이닝하여 여러 개의 프로미스를 연결하여 사용할 수 있다. 이로써 콜백 헬을 해결한다. Promise 객체를 반환한 비동기 함수는 프로미스 후속 처리 메소드인 then이나 catch 메소드를 사용할 수 있다. 따라서 then 메소드가 Promise 객체를 반환하도록 하면 여러 개의 프로미스를 연결하여 사용할 수 있다. 


## 프로미스의 정적 메소드

  1. Promise.resolve/Promise.reject

  : Promise.resolve와 Promise.reject 메소드는 존재하는 값을 Promise로 래핑하기 위해 사용한다. 
  정적 메소드 Promise.resolve 메소드는 인자로 전달된 값을 resolve 하는 Promise 를 생성한다.

  2. Promise.all

  : Promise.all 메소드는 프로미스가 담겨 있는 배열 등의 이터러블을 인자로 전달 받는다. 그리고 전달받은 모든 프로미스를 병렬로 처리하고 그 처리 결과를 resolve 하는 새로운 프로미스를 반환한다. 

  3. Promise.race

  : Promis.race 메소드는 Promise.all 메소드와 동일하게 프로미스가 담겨 있는 배열 등의 이터러블을 인자로 전달받는다. 그리고 Promise.race 메소드는 Promise.all 메소드처럼 모든 프로미스를 병렬 처리하는 것이 아니라 가장 먼저 처리된 프로미스가 resolve한 처리 결과를 resolve하는 새로운 프로미스를 반환한다. 에러가 발생한 경우는 Promise.all 메소드와 동일하게 처리된다. 즉, Promise.race 메소드에 전달된 프로미스 처리가 하나라도 실패하면 가장 먼저 실패한 프로미스가 reject한 에러를 reject하는 새로운 프로미스를 즉시 반환한다. 