# How to Start Git


## "Git"프로젝트를 시작하는 방법!

1. 내컴퓨터에서 만들어서 시작하는 방법 (git init)

`$ git init` → 지금부터 이 폴더 아래로 git을 사용하겠다

깃 기본설정! git bash에서
```shell
$ git config --global user.name "user name"
$ git config --global user.email "user email addr"
$ git config --global core.editor "vim"
$ git config --global core.paper "cat"
```

2. 깃헙에서 만들어서 시작하는 방법 

github에서 repository를 생성한 뒤, 내 작업공간으로 복사해서 작업을 시작한다.
```shell
$ git clone https://github.com/ulgoon/TIL-sample.git
```

### "Git"이 연결된 폴더인지 확인하는 방법!!

1. `$ git status`
2. `$ ls -a` → 명령어로 git 폴더가 있는지 확인할것!


## "Git"에서 add, commit, push하기!

1. add(선택)하기!
`$ git add 파일명` → 특정파일만 선택가능 
`$ git add .` → 모든 파일 선택하기

2. commit(작업내용 작성)하기!
`$ git commit`
→ vim으로 넘어가서 commit 메세지 작성해야함.
```shell
$ git commit -m "docs: Add README.md
I added README.md with git for the first time.
I think git and github is cool."
```
→ git bash에서 직접 커밋 메세지 작성가능 
→ "가 끝나기 전에 엔터를 치면 제목과 내용으로 구분됨

※ commit (커밋)
작업단위를 설명할 수 있는 충분한 내용이 있어야 함.
가능하면 영어....? ㅠㅠ

feat: feature
docs : documentations
busfix: bus fix
conf : configuration

3. push(repository에 올리기) 하기!
`$ git push origin master`
→ git 을 origin에 master로  push 하기!!

### git에서 pull(당겨오기)하는 방법

`$ git pull origin master`
→ 당연히 내가 지금 작업하고 있는 폴더에서 해야합니다. 


## Git에서 사용하는 기타 명령어

`$ git status` → 현재 작업의 상태
`$ git remote add origin 주소` → 깃주소를 등록
`$ git remote`
`$ git remote get-url origin`
`$ git log` → 작업한 git commit 내용 확인

### Gitignore

Git에서 트래킹하지 않아도 되는 파일 (비밀번호 파일, 개인정보 파일, 블랙리스트 파일 등)을 선택 작성할 수 있는 파일!

### license 

라이센스를 잘 지키지 않으면 엄청난 벌금을 물어야 할수도 있어요!

### git bash 명령어

`~ ` → 유저폴더의 최상단 경로를 의미
`$ ` → 입력할 준비가 되었다!!!
`$ psd` → 절대경로로 지금의 위치를 알려줌
`$ ls` → 현재 폴더에 존재하는 있는 폴더 및 파일을 알려줌
`$ ls -l` → 현재 폴더에 존재하고 있는 폴더들의 자세한 정보를 보여줌 - 권한, 생성일자 등
`$ ls -a` → 현재 폴더에 존재하고 있는 숨김파일까지 보고 싶을 때 - 윈도우에선 안됩니다.
`$ cd 폴더명/` → 폴더로 이동
`$ cd ..` → 상위폴더로 이동
`$ cd ~` → 유저폴더의 최상단으로 이동 (디폴트폴더로 이동)
`$ mkdir 폴더명` → 폴더만들기
`$ mkdir .폴더명` → 숨은 폴더만들기
`$ touch 파일명.파일확장자` → 파일만들기
`$ rm 파일명.파일확장자` → 파일지우기
`$ mv 파일명.파일확장자 이동시킬폴더명/` → 파일을 다른폴더로 이동시키기 - 현재 내 위치에 파일이 있어야 함

#### 이동시킬 폴더의 경우

1. 절대경로를 이용
2. 현재 내 위치를 기준으로 하는 상대경로를 사용해야함. (상대경로는 2가지가 있음)

`$ mv 현재파일명 바꿀파일명` → 파일 이름 바꾸기 - 이름 바꾸기와 파일 이동을 동시에 할 수 있다.
`$ cp 파일명 폴더명` → 파일복사하기
ex. `cp index.html sample-folder` → sample-folder에 index.html 파일을 복사하기
`$ cp index.html ..` → 상위 폴더에 index.html 파일을 복사하기

`$ rm -r 폴더명` → 폴더삭제하기 - 폴더안에 있는 모든것을 삭제한 후 폴더까지 삭제해줘!! 라는 의미
`$ cat 파일명` → 파일상의 내용을 읽어서 터미널에 보여준다.
`$ exit` → 터미널 종료!

#### VIM 에서 사용하는 명령어
`$ vi index.html` → vim 들어가기
i 키 → insert - 끼워넣기 모드
esc 키 → 모드 나오기
`:wq` → 저장하고 나오기
`:w` → 저장하기
`:q!` → 저장안하고 나가기
`:q` → 나가기


## 우리가 마크다운을 쓰는 이유

문서에서 힘들게 마크업을 하면서 작성해야 하는가?에 대한 의문에서 출발!

`<h1></h1>` → `#`
`<h2></h2>` → `##`
`<h3></h3>` → `###`
`<h4></h4>` → `####`
`<h5></h5>` → `#####`
`<h6></h6>` → `######`

- 마크다운안에서 코드를 보여주기 위해서는 ``안에 사용해야함.
- p → 엔터치고 작성
- 엔터를 두번치면 또 다른 p태그로 작성