복습 강의

리액트는 언제 쓰면 좋은가?
- 상태관리가 빈번히 일어나는 경우에 (ex : 실시간으로 상태가 변해야 하는 것들 aka 주식)

이벤트에서 직접 함수 바인딩할 때 유의할 것!!
- 잘못된 방법 onClick={handleClick(e)}
- 올바른 방법 onClick={() => this.handleClick()}


함수형 컴포넌트 방식을 선호하는 추세!
- 왜?? 클래스에서만 가능했던 상태관리, 생명주기 모두 구현 가능해졌기 때문에.


컴포넌트 사용 기본 원칙!!
1. DRY (Don’t Repeat Yourself)를 유지한다.   (DRY : 같은 작업을 반복하지 마라)
2. 재사용 가능한 컴포넌트를 만든다.
3. 컴포넌트가 무엇을 하는지 명확하게 이해할 수 있다.
(1번과 2번은 사실상 같은 의미라고 볼 수 있다.)

state 컴포넌트(클래스형) VS stateless 컴포넌트(함수형)
=> 과거의 이야기 (현재는 함수형 컴포넌트에서도 상태관리가 가능하기 때문에 무의미한 이야기가 되었다.)


리액트의 꽃!? 핵심! 상태관리!!
- 상태관리! state = 컴포넌트 안에서만 관리할 데이터!!
- 자식 컴포넌트가 부모컴포넌트에서 받은 데이터를 직접 변경해서는 안된다. (변경하기 위해서는 직접적으로 state에 접근해서 변경해서는 안되고, setState 함수를 통해서 변경해야 한다.)
ex) state.age = 3; 이런식으로 재할당해서는 안된다.  이런식으로 해봤자 에러만 발생함.


상태관리가 필요한 이유? 언제 필요한가?
- 리액트가 작동하는 방식!을 알아야 한다. 
- 버츄얼 돔에서 바뀐 데이터가 있는지 확인하고 변경한다.  때문에 컴포넌트마다 상태를 관리해야 한다. 

왜? state를 통해서 관리해야 하는가….
- 이건 그냥 문법.. 리액트에서 제공하는 state만 바라보고 있음


단방향 플로우… 단방향 구조.. 한쪽 방향으로 흐른다.. 
부모 컴포넌트에서 자식 컴포넌트로 props로 내려줘야 한다…….. 해결 방법이 있긴 했다. (reduce?)


리액트에서 input select 등… (입력과 관련된)의 변경되는 모습이 보여지게 하려면 상태관리를 해야한다. 

useState
state(초기상태), setState(초기 상태를 변경할 함수) 두개를 반환


setState를 동기적으로 사용하기 위한 방식 (setState에 콜백 함수 식으로 상태 변경.. 이것을 함수형 업데이트 방식이라고 한다.)
setState(() => ())


useRef 
- 특정 DOM을 가리킬때 사용
- 일반적으로 데이터 외적으로 사용할때 많이 사용함


useEffect 
- cleanup 함수? 사라지는 시점에 하는 일을 하는것… (엄밀히 말하면 사라지는 시점은 아니다?????)

렌더링이 된 뒤에 useEffect가 시작된다. 

cleanup함수는 언마운트가 되고, 다시 렌더링(새로운 컴포넌트가 시작될 때)이 되기 전에 실행된다.
그래서 뭘 할 수 있는데??? 이전에 있는 state를 담으면 새로운 컴포넌트에서 이전에 있는 state를 사용할 수 있다. 
deps (의존성 주입) >> useEffect에 의존성을 주입하는 것. 
useEffect에서 어떤 값을 사용하면 deps에 어떤 값을 쓰고 있다는 것을 알려줘야 한다. 
왜??
1.  그냥 사용방법(문법)
2. deps에서 의존성을 주입해야 useEffect에서 그 데이터를 바라보고 데이터가 변경되었는지를 확인할 수 있게 된다.  (데이터가 변경되었는지를 알 수 있어야 리렌더링 할지 말지를 결정할 수 있기 때문에.)
3. 만약 deps가 비어있게 된다면 매번 리렌더링 하게된다.
4. 인티져…와 스트링 형태의 데이터만 들어가야 한다. depth에 객체 형태의 데이터가 들어가면 리렌더링 되었을 때 객체의 실제 값이 바뀌지 않았더라도 객체는 주소값이 바뀌기 때문에 useEffect는 데이터가 변경되고 있다고 착각하고 리렌더링 시켜버림!!!!!! 그래서 무한루프가 되어버림….

useCallback, useMemo를 useEffect에서 사용할 수 있는 이유..?
관련된 상태가 변경되지 않으면 그냥 그대로 사용하자. 라는 개념 때문에….
이전의 상태값에 따라서 다른 렌더링을 한다. 


생명주기는 언제 사용되나???

세션?
로그인 페이지에서 서버개발자가 만든 세션 API가 있음. 
셋타임 함수나 인터벌 함수의 경우.. 숨겨진 함수가 있음 onRef unref 언리프??? 완전히 끝내주는…. setTimeout함수가 가지고 있는(바라보고 있는?)메모리를 완전히 종료시켜주는?




최적화 Hook
useMemo (값…)
이미 연산된 값을 재사용할 때… 사용한다.

useCallback (함수)
useMemo와 비슷하지만 값이 아닌 특정 함수를 재사용함

React.memo

최적화 Hook은 언제쓰는가???
고민을 했을때.. 
1) 전달되어 온 props가 변경된게 없으면, React.memo로 컴포넌트 리렌더링을 방지
2) 관리하던 상태를 사용하는 함수가, 관리하던 상태에 변경 사항이 없으면 해당 함수 재정의를 방지
3) 기존 상태값들로 도출된 어떠한 값이 있는데, 기존 상태 값들에 변화가 없을 경우 해당 연산된 값을 다시 연산하지 않고 그대로 사용할 수 있을 때 고려 가능


useReducer
- useState와 처럼 상태를 관리하는 또 다른 방법중의 하나임.
- 컴포넌트와 상태관리를 분리해준다.

불변성을 지켜야 함!!!!! 겁나 중요!!

언제 써야 하는가??
복잡한 상태(자료)구조인 경우일 때  사용하는 것이 좋음
(단순한 자료 구조의 경우 useState를 사용하는 것이 더 효율적인듯)

액션에 대한 객체를 디스패치에 넣어두면 리듀서로 날아감. (넘겨줌?)

context API와 reducer만으로는 미들웨어를 사용할 수 없음

미들웨어???

custom Hook?
- 자주 사용되는 함수, 필수적으로 사용되는 함수들을 내가 만들어서 기능들을 관리하기 위해서?? 결국 함수….. 

그래서 언제 씀?
- 리팩토링 할 때?? (자주 쓰는 것들이 나타날 것이고.. 컴포넌트에서 필수적으로 반복되는 것들을 관리하기 위해서.. )


ContextAPI
- react에서 컴포넌트가 중첩되어 있는 구조는 결국 벗어날 수 없다!!
- 공통적으로 사용되는 함수, 등을 자식 컴포넌트에 내려줄 수 있다. 주로 useReducer와 사용됨

자식 컴포넌트들이 몰려 있는 곳에서 가장 상위 컴포넌트를 감싸서 provider로 감싸면 자식 컴포넌트들이 공통된 상태, 디스패치등을 접근해서 사용할 수 있다.

어떻게 사용하는가??
HOOK(useContext)을 사용함

언제 사용하는가?
중첩된 컴포넌트가 넘나 많았을 때 겁나 아래까지 내려줘야 하는 경우에 사용


reactRouter
무엇이 좋은가??
- 페이지에 대한 구분이 생긴다.

언제 사용하나?
- 페이지를 이동하는 것처럼 보여주기 위해서

서브라우터… 
페이지 안에서 또 다른 페이지로 들어가게 될 때.. 

라우터 훅
1) 사용자가 어느 페이지로부터 왔는지 → history
2) 사용자를 뒤로 되돌려 보낼 때, → history
3) 서브라우터의 id 값을 알고 싶을 때 사용합니다 → useParams
4) 현재 url을 알고 싶을 때 → location



Redux??
ContextApi + useReducer + Middleware

스토어를 만들어서 단일 스토어를 관리.. (스토어가 뭔지 확인해볼것)