# 타입변환과 단축 평가

## 타입 변환이란?

명시적 타입 변환과 암묵적 타입변환이 있음. 
→ 둘 다 타입을 직접 변경시키는 것은 아님(원시값은 변경 불가능하므로..) 기존 원시값을 사용해서 다른 타입의 새로운 원시값을 생성하는 것!!

- 명시적 타입변환보다 암묵적 타입변환이 가독성 측면에서 더 좋을수도 있음. 
- 개발자는 코드를 예측할 수 있어야 함. (암묵적 타입 변환이 일어나는지, 어떤 타입으로 변환되는지, 어떻게 평가될 것인지.. 등) → *오류를 생성하지 않기 위해서*

## 암묵적 타입 변환

암묵적 타입 변환(Implicit coercion) 또는 타입 강제변환(Type coercion)이라고 부름
: 자바스크립트 엔진이 코드의 문맥을 고려하여 암묵적으로 타입을 자동(강제) 변환시키는 것.

- 문자열, 숫자, 불리언과 같은 원시 타입 중 하나로 타입을 자동 변환함.
- 변수의 값을 재할당하는 것은 아님. 피연산자의 값을 바탕으로 새로운 타입의 값을 만들어 한번만 사용하고 버린다. 


### 문자열 타입으로 변환

```
1 + '2' // "12"
```
문자열 연결 연산자의 모든 피연산자는 문자열이어야 하므로 문자열 타입으로 암묵적 타입 변환함.
('+'연산자는 좌항과 우항 중의 하나라도 문자열일 경우 문자열 연결 연산자로 동작함.)

### 숫자 타입으로 변환

```
1 - '1' // 0
1 * '10' // 10
1 / 'one' // NaN
```
(산술 연산자의 역할은 숫자 값을 만드는 것) 모든 피연산자가 숫자 타입이어야 하므로 숫자 타입으로 암묵적 타입 변환함. 
단, 숫자 타입으로 변환할 수 없는 경우 산술 연산을 할 수 없으므로 평가결과가 NaN으로 출력 됨.

```
'1' > 0
```
비교 연산자는 불리언 값을 만들기 위해서 피연산자의 크기를 비교함. 그러므로 피연산자는 코드문맥상 숫자 타입이어야 하므로 숫자 타입으로 암묵적 타입 변환함. 

### 불리언 타입으로 변환

- 불리언 값을 반환 해야 하는 제어문 또는 삼항 조건 연산자의 경우 조건식의 결과를 불리언 타입으로 암묵적 타입 변환함
- 불리언 타입이 아닌 값을 truthy(참으로 평가되는)값 또는 falsy(거짓으로 평가되는)값으로 구분한다.


## 명시적 타입 변환

명시적 타입 변환(Explicit coercion) 또는 타입 캐스팅(Type casting)이라고 부름
개발자가 의도적으로 값의 타입을 변환하는 것 (방법이 다양함)

### 문자열 타입으로 변환

1. String 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
2. Object.prototype.toString 메소드를 사용하는 방법
3. 문자열 연결 연산자를 이용하는 방법

### 숫자 타입으로 변환

1. Number 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
2. parseInt, parseFloat 함수를 사용하는 방법 (문자열만 숫자 타입으로 변환 가능)
3. `+`단항 산술 연산자를 이용하는 방법
4. `*` 산술 연산자를 이용하는 방법

### 불리언 타입으로 변환

1. Boolean 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
2. ! 부정논리 연산자를 두번 사용하는 방법

## 단축 평가

논리 연산의 결과를 결정한 타입 변환하지 않고 피연산자를 그대로 반환함..(???)

논리합 연산자(OR 연산자), 논리곱 연산자(AND 연산자)의 평과 결과는 불리언 값이 아닐수도 있음
다만, 2개의 피연산자 중 어느 한쪽으로 평가된다.


# 객체 리터럴

## 객체란?

- 자바스크립트 : 객체(object) 기반의 프로그래밍 언어, 원시값을 제외한 나머지 값들이 모두 객체임
- 객체 타입의 값  : 변경 가능한 값!
- 객체는 키(key)와 값(value)으로 구성된 프로퍼티(property)들의 집합임.
- 모든 값은 프로퍼티가 될 수 있음.
- 자바스크립트의 함수는 일급 객체 이므로 값으로 취급할 수 있음.
- 프로퍼티 값이 함수일 경우, 일반 함수와 구분하기 위해 메소드(Method)라고 부름.

- 프로퍼티 : 객체의 상태를 나타내는 값
- 메소드 : 프로퍼티(상태 데이터)를 참조하고 조작할 수 있는 동작(behavior)

## 객체 리터럴에 의한 객체 생성

자바스크립트 : 프로토타입 기반 객체지향 언어 (다양한 객체 생성 방법이 존재함)
- 객체 리터럴 (가장 일반적인 방법)
  - 중괄호{} 내에 프로퍼티를 정의함. 프로퍼티를 정의하지 않으면 빈 객체가 생성됨.
  - 객체를 생성하는 객체 리터럴에서 사용하는 중괄호{}는 코드블록과는 다름!! 주의 할것!
  - 객체 리터럴의 중괄호는 코드블록의 중괄호와는 달리 닫는 중괄호 뒤에 ;을 붙임
- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
- Object.create 메소드
- 클래스(ES6)

## 프로퍼티

객체는 프로퍼티(property)의 집합. 프로퍼티(property)는 키(key)과 값(valye)으로 구성하며 프로퍼티를 나열할 때는 쉼표로 구분한다.

- 프로퍼티 키(key) : 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 symbol 값(식별자 역할을 함, 식별자 네이밍 규칙을 따르지 않는다면 반드시''or ""안에 사용하여야 한다. - 띄어쓰기 등..)
  - 프로퍼티 키로 숫자리터럴을 사용할 경우 내부적(암묵적?)으로 문자열로 변환된다.
  - 프로퍼티 키를 중복선언하면 나중에 선언한 키가 적용됨. 오류가 발생하지 않음!! 주의!!
- 프로퍼티 값(value) : 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값

## 메소드

- 자바스크립트의 함수는 객체임 → 함수는 값으로 취급할 수 있고, 프로퍼티의 값이 될 수 있다
- 프로퍼티 값이 함수일 경우 메소드(Method)라고 부름. (일반 함수와 구별하기 위해서!!)
→ 객체에 제한되어 있는 함수를 의미함.

## 프로퍼티 접근

- 마침표 표기법(Dot notation)
- 대괄호 표기법(Bracket notation)
  → 대괄호 내부에 지정하는 프로퍼티 키는 반드시 따옴표로 감싼 문자열이어야 함. 그렇지 않으면 식별자로 해석함. 
  - 식별자 네이밍 규칙을 준수하지 않은 경우에는 무조건 대괄호 표기법만 사용해야 함.
- 객체에 존재하지 않는 프로퍼티에 접근하면 undefined 반환!! ReferenceError 아님 주의!!

## 프로퍼티 값 갱신

이미 존재하는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티 값이 갱신된다. (재할당과 비슷한 의미?)

## 프로퍼티 동적 생성

존재하지 않는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티가 동적으로 생성되어 추가되고 프로퍼티 값이 할당됨.(호이스팅??)

## 프로퍼티 삭제

- delete 연산자는 객체의 프로퍼티를 삭제함. 
- 피연산자는 프로퍼티 값에 접근할 수 있는 표현식이어야 함.
- 존재하지 않는 프로퍼티 삭제는 에러없이 무시!!

## ES6에서 추가된 객체 리터럴의 확장 기능

### 프로퍼티 축약 기능

프로퍼티 값으로 변수를 사용하는 경우, 변수 이름과 프로퍼티 키가 동일한 이름일 때 프로퍼티 키를 생략할 수 있음. 

### 프로퍼티 키 동적 생성

문자열 또는 문자열로 변환 가능한 값을 반환하는 표현식을 사용해 프로퍼티 키를 동적으로 생성할 수 있다. → 사용할 표현식을 대괄호 []로 묶어야 함.

### 메소드 축약 표현

- ES5에서와 달리 ES6에서는 메소드(함수를 값으로 취급하는 경우!)를 정의할 때 function을 생략(축약)해서 사용할 수 있음.
- 축약표현으로 정의한 메소드는 프로퍼티에 할당한 함수와 다르게 동작함.