# 변수의 생명 주기

변수는 생명주기(life cycle)가 있다. 

## 전역 변수
- 애플리케이션의 생명주기와 같은 생명주기가 있다. 
- 다른 코드가 실행되기 이전(런타임 이전)에 변수 선언이 어디에 있는지와는 상관없이 가장 먼저 실행된다. = 런타임 이전 단계에서 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.
- 명시적인 호출없이 실행됨 = 코드를 실행하는 특별한 진입점이 없이 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행된다.

## 지역 변수
- 함수(또는 코드블록)의 생명주기와 같은 생명주기가 있다.
- 함수가 호출된 직후에 함수 몸체의 다른 코드가 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.

호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다. = 호이스팅은 변수 선언이 *스코프의 선두*로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 말한다.

# 전역 변수의 문제점

## 암묵적 결합

전역변수는 코드 어디에서든지 전역변수를 사용하겠다는 의미 = 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있다.
→ 코드의 가독성이 떨어지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성이 높아진다.

## 긴 생명 주기

- 메모리 리소스도 오랜 기간 소비함. 
- 전역 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간도 길고, 상태를 변경할 수 있는 기회가 많다.
- var 키워드는 중복선언을 허용하므로 변수 이름이 중복될 가능성이 있고. 이로 인해 의도치 않은 재할당이 이루어질수 있다.

## 스코프 체인 상에서 종점에 존재

변수를 검색할 때 가장 마지막에 검색된다. = 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.

## 네임 스페이스 오염

파일이 분리되어 있어도 하나의 전역 스코프를 공유한다. = 다른 파일 내에서 동일한 이름의 변수나 함수가 같은 스코프에 존재할 경우 예상했던 결과와는 다른 결과를 가져올 수 있다.

# 전역 변수 사용 억제 방법

- 반드시 전역 변수를 사용해야 할 이유가 아니라면 지역 변수를 사용해야 함. 
- 변수의 스코프는 좁을수록 좋다.

## 즉시 실행 함수

모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.

## 네임 스페이스 객체

- 네임 스페이스(NameSpace)역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가한다.
- 네임 스페이스 객체에 또 다른 네임 스페이스 객체를 프로퍼티로 추가하여 네임 스페이스를 계층적으로 구성할 수도 있다.

## 모듈 패턴

- 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다. → 클로저를 기반으로 동작
- 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있음
  
*캡슐화 : 외부에 공개될 필요가 없는 정보를 외부에 노출시키지 않고 숨기는 것 (정보은닉 : information hiding)라고도 함.*

## ES6 모듈

- 모던 브라우저(chrome61, FF60, SF10.1, Edge 16 이상)에서  ES6모듈을 사용할 수 있다.
- Script 태그에 type="module"어트리뷰트를 추가하면 모듈로서 동작함. 파일 확장자는  mjs를 권장!
- 구형 브라우저에서 동작하지 않고, 트랜스파일링이나 번들링이 필요함 (그래서 Webpack 등의 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적)