# 17. 생성자 함수에 의한 객체 생성

객체는 객체 리터럴 이외에도 다양한 방법으로 생성할 수 있다.

## Object 생성자 함수

: new 연산자와 함께 Object 생성자 함수를 호출하면 빈 객체를 생성하고, 이 빈 객체에 프로퍼티 또는 메소드를 추가해서 객체를 완성할 수 있다.

생성자(constructor) 함수는 new 연산자와 함께 호출해서 객체를 생성하는 함수를 말하는데, 이렇게 생성자 함수에 의해 생성된 객체를 인스턴스(instance)라고 한다.

자바스크립트는 Object 생성자 함수 이외에도 String, Number, Boolean, Function, Array, Date, RegExp 등의 빌트인(built-in, 내장)함수를 제공함.

## 생성자 함수

  1. 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식의 문제점

  : 객체 리터럴로 객체를 생성하는 방식은 직관적이고 간편하지만, 단 하나의 객체만을 생성한다는 단점을 가지고 있다.
  
  객체는 프로퍼티를 통해서 객체의 상태(state)를 표현한다. 메소드를 통해서 상태 데이터인 프로퍼티를 참조하고 조작하는 동작(behavior)를 표현한다. 이 것은 여러 객체의 프로퍼티의 값만 다른 동일한 메소드를 가지고 있는 경우가 많다는 것을 의미한다. 이런 경우에 같은 프로퍼티를 계속(반복해서) 기술해야 한다는 뜻이고 이 것은 매우 비효울적이다. (이런 객체가 많아지면 많아 질수록 비효율적임)


  2. 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 장점

  : 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식은 객체(인스턴스)를 프로퍼티 구조가 동일한 객체 여러개를 템플릿(클래스)을 사용해 만드는 것처럼 간편하게 생성할 수 있다.

  자바스크립트의 생성자 함수는 일반 함수와 동일한 방법으로 생성자 함수를 정의하고 new 연산자와 함께 호출하면 해당 함수로 동작한다. (= 생성자 함수를 new 연산자와 함께 호출하지 않으면 일반 함수로 동작한다.)


  3. 내부 메소드 [[Call]]과 [[Construct]]

  : 함수는 객체이므로 일반 객체가 가지고 있는 내부 슬롯과 내부 메소드를 모두 가지고 있으며, 함수로서 동작하기 위한 추가적인 메소드도 가지고 있다.

  그 중에서 내부 메소드 [[Call]]을 갖는 함수 객체를 callable이라고 하고, [[Construct]]을 갖는 객체를 constructor, [[Construct]]를 갖지 않는 함수 객체를 non-constructor라고 부른다.

  callable은 호출할 수 있는 객체 즉 함수를 말하는데, 호출할 수 없는 객체는 함수 객체가 아니기 때문에 모든 함수 객체는 callable이다.

  constructor는 *생성자 함수로서 호출할 수 있는 객체*를 말하고, 함수 객체는 [[Construct]]를 가질수도, 가지지 않을수도 있다. 다시 말해서 함수 객체는 constructor일 수도 있고 non-constructor일 수 있다.

  즉, 모든 함수 객체는 호출할 수 있지만 모두 생성자 함수로서 호출하는 것은 아니라는 것이다.


  4. constructor와 non-constructor의 구분
  
  : 함수의 종류가 Arrow, Method인 함수는 non-constructor가 되고, 일반 함수로 정의된 함수만이 constructor이다. 즉, 일반 함수로 정의된 함수만이 생성자 함수로서 호출될 수 있다. non-constructor 인 함수 객체를 생성자 함수로서 호출하면 에러가 발생한다.

  단, 생성자 함수로 호출될 것을 기대하지 않았던 일반 함수(callable이면서 constructor)에 new 연산자를 붙여 호출하면 생성자 함수처럼 동작할 수 있기 때문에 생성자 함수와 일반 함수를 구별하기 위해 생성자 함수는 일반적으로 첫문자를 대문자로 기술하는 파스칼 케이스를 사용하도록 한다.


  5. 생성자 함수의 인스턴스 생성 과정

  : 생성자 함수의 역할은 프로퍼티 구조가 동일한 인스턴스를 생성하기 위한 템플릿(클래스)로 동작하는 것이다.이 과정 중에서 인스턴스를 생성하는 것은 필수이고, 생성된 인스턴스를 초기화(인스턴스 프로퍼티 추가 및 초기값 할당)하는 것은 옵션이다.

    1. 인스턴스 생성과 this 바인딩
    
    암묵적으로 빈 객체가 생성되는데, 이 객체가 생성자 함수가 생성한 인스턴스이다. 이 인스턴스는 this에 바인딩되며 생성자 함수 내부의 this가 생성자 함수가 생성할 인스턴스를 가리키는 이유이다.

    *바인딩*
    바인딩이란 식별자와 값을 연결하는 과정을 의미한다 예를 들어 변수는 할당에 의해 값이 바인당된다.


    2. 인스턴스 초기화

    생성자 함수에 기술되어 있는 코드가 실행되어 this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화한다. 즉, this에 바인딩되어 있는 인스턴스에 프로퍼티나 메소드를 추가하고 생성자 함수가 인수로 전달받은 초기값을 인스턴스 프로퍼티에 할당하여 초기화하거나 고정값을 할당한다. 이 처리는 개발자가 기술한다.
    

    3. 인스턴스 반환

    생성자 함수 내부의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다. 만약 this가 아닌 다른 객체를 명시적으로 반환하면 this가 반환되지 못하고 return문에 명시한 객체가 반환된다. 하지만 명시적으로 원시값을 반환하면 원시값 반환은 무시되고 암묵적으로 this가 반환된다. 이처럼 생성자 함수 내부에서 명시적으로 this가 아닌 다른 값을 반환하는 것은 생성자 함수의 기본 동작을 훼손하므로 생성자 함수 내부에서 return문을 반드시 생략해야 한다.


6. new 연산자

: 일반 함수와 생성자 함수의 형식적 차이는 없고, constructor인 함수를 new 연산자와 함께 호출하면 생성자 함수로 동작한다. 이 것은 new 연산자 없이 생성자 함수를 호출하면 일반 함수로 호출되어 함수 객체의 [[Call]]이 호출된다.


7. new.target

: 조심한다고 하더라도 new 연산자 없이 생성자 함수를 호출하는 실수는 발생할 수 있고, 이런 위험성 때문에 ES6에서는 new.target을 지원한다. new.target은 this와 유사하게 모든 함수 내부에서 암묵적인 지역 변수와 같이 사용되며 메타 프로퍼티(meta property)라고 부른다. 단, IE는 new.target을 지원하지 않는다.

함수 내부에서 new.target을 사용하면 new 연산자와 함께 함수가 호출되었는지 확인할 수 있고, 함수가 new 연산자와 함께 호출되면 함수 내부의 new.target은 함수 자신을 가리킨다. new 연산자 없이 호출된 함수 내부의 new.target은 undefined이다.

*스코프 세이프 생성자(Scope-Safe Constructor)패턴*
new.target은 ES6에서 도입된 최신 문법으로 IE에서는 지원하지 않는다. new.target을 사용할 수 없는 상황이라면 스코프 세이프 생성자(Scope-Safe Constructor)패턴을 사용할 수 있다.

new 연산자와 함께 생성자 함수에 의해 생성된 객체(인스턴스)는 프로토타입에 의해 생성자 함수와 연결된다. 이를 이용해 new 연산자와 함께 호출되었는지를 확인할 수 있다. 대부분의 빌트인 생성자 함수는 new 연산자와 함께 호출되었는지를 확인한 후 적절한 값을 반환한다.






# 18. 함수와 일급 객체


## 일급 객체

  일급 객체(first-class object)가 되기 위해서는 아래의 조건을 만족해야 한다.

  1. 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉, 런타임에 생성이 가능하다.
  2. 변수나 자료 구조(객체, 배열 등)에 저장할 수 있다.
  3. 함수의 매개 변수에게 전달할 수 있다.
  4. 함수의 결과값으로 반환할 수 있다.

  자바스크립트의 함수는 조건을 모두 만족하므로 일급 객체이고, 객체와 동일하게 사용할 수 있다는 의미이다. 객체 = 값이므로 함수는 값과 동일하게 (변수 할당문, 객체의 프로퍼티, 배열의 요소, 함수 호출의 인수, 함수 반환문) 리터럴로 정의할 수 있으며 런타임에 함수 객체로 평가된다.
  
  함수 객체는 몇 가지 고유한 프로퍼티를 가지고 있다는 것을 제외하면 일반 객체와 동일하다. 때문에 함수의 매개 변수에 전달할 수 있고, 함수의 결과값으로 반환할 수도 있다.


## 함수 객체의 프로퍼티

함수는 객체이기 때문에 프로퍼티를 가질 수 있고, 또한 일반 객체에는 없는 arguments, caller, length, name, prototype 프로퍼티가 존재한다.


  1. arguments 프로퍼티

  : arguments 객체는 함수 호출 시 전달된 인수(argument)들의 정보를 담고 있는 유사배열 객체(array-like object)이며 함수 내부에서만 지역 변수처럼 사용된다. 모든 인수는 arguments 객체의 프로퍼티로 보관되고, 프로퍼티 키는 인수의 순서를 나타낸다. 이 arguments 객체는 매개변수 개수를 확정할 수 없는 *가변 인자 함수*를 구현할 때 유용하게 사용된다. 또한 배열의 형태로 인자 정보를 담고 있지만 실제 배열은 아니므로 배열 메소드를 사용할 경우에는 에러가 발생한다.


  2. caller 프로퍼티

  : ECMAScript 스펙에 포함되지 않은 비표준 프로퍼티로, 표준화 될 예정도 없다.


  3. length 프로퍼티

  : 함수 객체의 length 프로퍼티는 함수 정의 시 선언한 매개변수의 개수를 가리킨다. arguments 객체의 length 프로퍼티와 함수 객체의 프로퍼티는 다를 수 있기 때문에 주의가 필요하다. arguments 객체의 length 프로퍼티는 인자(argumnet)의 개수를 가리키도 함수 객체의 length 프로퍼티는 매개변수(parameter)의 개수를 가리킨다.


  4. name 프로퍼티

  : 함수 객체의 name 프로퍼티는 함수 이름을 나타낸다. ES5에서 name 프로퍼티는 빈 문자열을 값으로 갖지만 ES6에서는 함수 객체를 가리키는 변수 이름을 값을 갖는다. 이 처럼 ES5와 ES6에서 동작을 달리하므로 주의가 필요하다.


  5. __proto__접근사 프로퍼티

  : 모든 객체는 [[prototype]]이라는 내부 슬롯을 가지며, 이 것은 객체 지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 프로토타입 객체를 가리킨다. __proto__프로퍼티는 [[prototype]] 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티이며, 내부 슬롯에 직접 접근할수는 없고, 간접적인 접근 방법을 제공하는 경우에만 접근할 수 있다. [[prototype]] 내부 슬롯에도 직접 접근할수는 없으며 __proto__접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 프로토타입 객체에 접근할 수 있다.


  6. prototype 프로퍼티

  : prototype 프로퍼티는 함수 객체만이 소유한다. (= 일반 객체에는 prototype 프로퍼티가 없다.) prototype 프로퍼티는 함수가 객체를 생성하는 생성자 함수로 사용될 때, 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입 객체를 가리킨다.
