# 19. 프로토타입

: 자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어이다.
자바스크립트를 객체지향 언어가 아니라고 오해하는 경우도 있지만, 효율적이고 강력한 프로그래밍 능력을 지니고 있는 프로토타입 기반의 객체지향 프로그래밍 언어이다. (자바스크립트를 이루고 있는 거의 "모든 것"이 객체이다.)


## 객체지향 프로그래밍

: 객체 지향 프로그래밍은 객체(Object)들의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임을 말한다. 객체지향 프로그래밍은 실세계의 실체(사물이나 개념)을 인식하는 사고를 프로그래밍에 접합한 것이다. 실체는 특징이나 성질을 나타내는 속성(attribute, property)을 가지고 있고, 이를 통해 실체를 인식하거나 구별할 수 있다.
이런 방식을 프로그래밍에 접목시키되, 필요한 속성만을 간추려 내어 표현하는 것을 추상화(abstraction)이라고 한다.
이렇게 속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료 구조를 *객체*라고 하고 객체 지향 프로그래밍은 독립적인 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임이다.

이처럼 객체지향 프로그래밍은 객체의 상태 (state)를 나타내는 데이터와 상태 데이터를 조작할 수 있는 동작(behavior)을 하나의 논리적인 단위로 묶어 생각한다. 다시 말하면 상태 데이터와 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶은 복합적인 자료 구조라고 할 수 있다. 
(객체의 상태 데이터를 프로퍼티(property), 동작을 메소드(method)라고 한다.)


## 상속과 프로토타입

: 상속(inheritance)은 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념으로 다른 객체의 프로퍼티 또는 메소드를 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것을 말한다. 자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현하여 불필요한 중복을 제거하는데, 중복을 제거하는 방법은 기존의 코드를 재사용하는 것이다. 또한 코드의 재사용은 개발 비용을 줄일 수 있기 때문에 매우 중요하다!

생성자 함수로 10개의 인스턴스를 생성하면, 생성된 모든 인스턴스는 동일한 메소드를 중복 소유하게 되는데, 이 것은 메모리를 불필요하게 낭비하는 것이다. 또한 인스턴스를 생성할 때마다 메소드를 생성하기 때문에 퍼포먼스 측면에서도 악영향을 줄수 밖에 없다.

이럴 때 자바스크립트는 프로토타입(prototype)을 기반으로 상속을 구현할 수 있다.

상속은 코드의 재사용이란 관점에서 매우 유용하다. 생성자 함수가 생성할 모든 인스턴스가 공통적으로 사용할 프로퍼티나 메소드를 프로토타입에 미리 구현에 놓으면 생성자 함수가 생성할 모든 인스턴스는 별도의 구현없이 상위(부모) 객체인 프로토타입의 자산을 공유하여 사용할 수 있다.


## 프로토타입 객체

: 프로토타입 객체는 객체간 상속(inheritance)을 구현하기 위해 사용된다. 프로토타입은 어떤 객체의 상위(부모) 객체의 역할을 하는 객체로서 다른 객체에 공유 프로퍼티(메소드 포함)을 제공한다. 프로토타입을 상속받은 하위(자식)객체는 상위 객체의 프로퍼티를 자신의 프로퍼티처럼 자유롭게 사용할 수 있다.

모든 객체는 [[prototype]]이라는 내부 슬롯을 갖고, 하나의 프로토타입을 갖으며 프로토타입은 객체의 생성 방식에 의해 결정된다. 프로토타입은 null이거나 객체이고, 생성자 함수와 연결되어 있다.

  1. `__proto__` 접근자 프로퍼티

  : 모든 객체는 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 [[prototype]] 내부 슬롯에 접근할 수 있다.

  내부 슬롯은 프로퍼티가 아니기 때문에 직접 접근할 수 없고 간접적인 접근 방법을 제공하는 경우에만 접근할 수 있다. [[prototype]] 내부 슬롯 역시 직접 접근할 수 없고, `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 접근할 수 있다.

  접근자 프로퍼티는 자체적인 값은 없고, 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수(Accessor function)로 구성된 프로퍼티다.

  `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하면 getter 함수인 get__proto__가 호출되고, 새로운 프로토타입을 할당하면 setter 함수인 set__proto__가 호출된다.


  ### __proto__접근자 프로퍼티는 상속을 통해 사용된다.

  : __proto__접근자 프로퍼티는 객체가 직접 소유하는 프로퍼티가 아니라 Object.prototype의 프로퍼티이다. 모든 객체는 상속을 통해 Object.prototype.__proto__접근자 프로퍼티를 사용할 수 있다.


  ### __proto__접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하는 이유

  : 내부 슬롯의 값, 즉 프로토타입에 접근하기 위해 접근자 프로퍼티를 사용하는 이유는 상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위함이다.


  ### __proto__접근자 프로퍼티를 코드 내에서 직접 사용하는 것은 추천하지 않는다.

  : 모든 객ㅊ가 __proto__접근자 프로퍼티를 사용할 수 있는 것은 아니기 때문에 직접 사용하는 것은 추천하지 않는다. 프로토타입의 참조를 취득할 경우는 Object.getPrototypeOf 메소드를 사용하고, 교체하는 경우에는 Object.setPrototypeOf 메소드를 사용하는 것을 권장한다.


  2. 함수 객체의 prototype 프로퍼티

  : 함수 객체는 __proto__접근자 프로퍼티 이외에 prototype 프로퍼티도 소유한다. 함수 객체의 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다. prototype 프로퍼티는 함수가 객체를 생성하는 생성자 함수로서 사용될 때, 생성자 함수가 생성할 객체(인스턴스)의 프로토타입을 가리킨다. 따라서 non-constructor인 Arrow, method는 프로토타입이 생성되지 않고, prototype 프로퍼티도 소유하지 않는다. 

  (생성자 함수가 아닌 일반 함수도 prototype 프로퍼티를 소유하지만 객체를 생성하지 않는 일반 함수에서 prototype는 의미가 없다.)

  모든 객체가 가지고 있는 __proto__접근자 프로퍼티와 함수 객체만이 가지고 있는 prototype 프로퍼티는 동일한 프로토타입을 가리키지만 프로퍼티를 사용하는 주체가 다르다.


  3. 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수

  : 모든 프로토타입은 construct 프로퍼티를 갖고, construct 프로퍼티는 prototype 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다. 이 연결은 생성자 함수가 생성될 때 이루어진다. 


## 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

: 생성자 함수에 의해 생성된 인스턴스는 프로토타입의 constructor 프로퍼티에 의해 생성자 함수와 연결된다. 하지만 리터럴 표기법에 의한 객체 생성 방식과 같이, 명시적으로 new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하여 인스턴스를 생성하지 않는 객체 생성 방식도 존재하고, 이 객체도 프로토타입이 존재한다. 다만, 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 경우에는 프로토타입의 constructor 프로퍼티가 가르키는 생성자 함수가 반드시 객체를 생성한 생성자 함수라고 단정할 수는 없다. 

리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 상속을 위해서는 프로토타입이 필요하기 때문에 가상적인 생성자 함수를 갖는다. 프로토타입은 생성자 함수와 더불어 생성되고 prototype, constructor 프로퍼티에 의해 연결되어 있기 때문이다. 다시 말해, 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍(pair)로 존재하기 때문이다.

리터럴 표기법(객체 리터럴, 함수 리터럴, 배열 리터럴, 정규 표현식 리터럴 등)에 의해 생성된 객체는 생성자 함수에 의해 생성된 객체는 아니지만 본질적인 면에서는 생성자 함수로 생성한 객체와 큰 차이는 없다. 따라서 프로토타입 constructor 프로퍼티로 연결되어 있는 생성자 함수를 리터럴 표기법으로 생성한 객체를 생성한 생성자 함수로 생각해도 크게 무리는 없다.


## 프로토타입의 생성 시점

지금까지 살펴본 결과 결국 모든 객체는 생성자 함수와 연결되어 있다. 생성자 함수는 사용자가 직접 정의한 사용자 정의 생성자 함수와 자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 생성자 함수로 구분할 수 있다. 프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다. 


  1. 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

  : 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, 즉 constructor는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 함께 생성된다. 생성된 프로토타입은 constructor 프로퍼티만 갖는 객체이고, 프로토타입도 객체이며 모든 객체는 프로토타입을 가지기 때문에 프로토타입도 자신의 프로토타입을 갖는다. 생성된 프로토타입의 프로토타입은 Object.prototype이다. 이처럼 빌트인 생성자 함수가 아닌 사용자 생성자 정의 생성자 함수는 자신이 평가되어 함수 객체로 생성되는 시점에 프로토타입도 더불어 생성되며 생성된 프로토타입의 프로토타입은 언제나 Object.prototype이다.


  2. 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

  : Object, String, Number, Function, Array, RegExp, Date, Promise등과 같은 빌트인 생성자 함수도 일반 함수와 마찬가지로 빌트인 생성자 함수가 생성되는 시점에 프로토타입이 생성된다. 모든 빌트인 생성자 함수는 전역 객체가 생성되는 시점에 생성된다. 전역 객체는 가장 먼저 생성되고, 이 때 빌트인 생성자 함수와 더불어 프로토타입이 생성된다. 생성된 프로토타입은 빌트인 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩된다. 전역 객체는 다른 빌트인 객체를 포함하는 객체이므로 다른 빌트인 객체가 생성되기 전에 먼저 생성되어야 하고, 전역 객체가 생성된 이후 빌트인 객체가 생성되어 프로퍼티로 추가된다.

  이처럼 객체가 생성되기 전에 생성자 함수와 프로토타입은 이미 객체화되어 존재하고 있으며, 생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체의 [[prototype]] 내부 슬롯에 할당된다.


## 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

  ### 객체 생성방법

  - 객체 리터럴
  - Object 생성자 함수
  - 생성자 함수
  - Object.create 메소드
  - 클래스(ES6)

  객체의 생성 방식은 차이가 있으나 추상연산에 의해 생성된다는 공통점을 갖는다.

  1. 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입

  : 객체 리터럴를 평가하여 객체를 생성할 때, 추상 연산 ObjectCreate를 호출하고, 전달되는 프로토타입은 Object.prototype이다.


  2. Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

  : 명시적으로 Object 생성자 함수를 호출하여 객체를 생성하면 빈 객체가 생성된다. Object 생성자 함수를 호출하면 객체 리터럴과 마찬가지로 추상 연산 ObjectCreate를 호출한다.
  객체 리터럴과 Object 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 차이는 프로퍼티를 추가하는 방식에 있다. 객체 리터럴 방식은 객체 리터럴 내부에 프로퍼티를 추가하지만 Object 생성자 함수 방식은 일단 빈 객체를 생성한 이후 프로퍼티를 추가해야 한다.


  3. 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

  : new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하여 인스턴스를 생성하면 다른 객체 방식과 마찬가지로 추상 연산 ObjectCreate를 호출한다. 이 때 추상 연산 ObjectCreate에 전달되는 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체이다. 즉 생성자 함수에 의해 생성되는 객체의 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체이다.

  프로토타입은 객체이기 때문에 일반 객체와 마찬가지로 프로토타입에도 프로퍼티를 추가/삭제할 수 있으며, 추가/삭제된 프로퍼티는 프로토타입 체인에 즉각 반영된다.


## 프로토타입 체인

: 자바스크립트는 객체의 프로퍼티(메소드 포함)에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 __proto__접근자 프로퍼티가 가리키는 링크를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다. 이것을 프로토타입 체인이라 한다. 프로토타입 체인은 자바스크립트가 객체 지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 메커니즘이다.

프로토타입 체인의 최상위에는 언제나 Object.prototype가 위치한다. 따라서 모든 객체는 Object.prototype을 상속받는다. Object.prototype을 프로토타입 체인의 종점(End of prototype chin)이라 한다. Object.prototype의 프로토타입, 즉 [[prototype]] 내부 슬롯의 값은 null이다.

프로토타입 체인의 종점인 Object.prototype에서도 프로퍼티를 검색할 수 없는 경우, 에러가 발생하지 않고 undefined를 반환한다! (주의할것!)

이와 같이 자바스크립트 엔진은 객체간의 상속 관계로 이루어진 프로토타입의 계층적인 구조에서 객체의 프로퍼티를 검색한다. 따라서 프로토타입 체인은 상속과 프로퍼티 검색을 위한 메커니즘이라고 할 수 있다. 


## 캡슐화

: 즉시 실행 함수를 사용하면 생성자 함수와 프로토타입을 확장하는 코드를 하나의 함수 내에 깔금하게 모을 수 있다. 이런 패턴을 이용하면 캡슐화를 쉽게 구현할 수 있는데, 캡슐화(encapsulation)란 정보의 일부를 외부에 감추어 은닉 (정보 은닉 = information hiding)하는 것을 말한다. 즉, 외부에 공개할 필요가 없는 구현의 일부를 외부에 노출되지 않도록 감추어 적절치 못한 접근으로부터 정보를 보호하고 객체간의 상호 의존성, 즉 결합도를 낮추는 효과를 얻는다.


## 오버라이딩과 프로퍼티 쉐도잉

: 프로토타입이 소유한 프로퍼티(메소드 포함)를 프로토타입 프로퍼티, 인스턴스가 소유한 프로퍼티를 인스턴스 프로퍼티라고 부른다. 프로토타입 프로퍼티와 같은 이름의 프로퍼티를 인스턴스에 추가하면 프로토타입 체인을 따라 프로토타입 프로퍼티를 거색하여 프로토타입 프로퍼티를 덮어스는 것이 아니라 인스턴스 프로퍼티로 추가한다. 하위 객체를 통해 프로토타입의 프로퍼티를 변경 또는 삭제하는 것은 불가능하다. 다시 말해 하위 객체를 통해 프로토타입에 get 액세스는 허용되나 set 액세스는 허용되지 않는다. 프로토타입 프로퍼티를 변경 또는 삭제하려면 하위 객체를 통해 프로토타입 체인으로 접근하는 것이 아니라 프로토타입에 직접 접근하여야 한다. 


## 프로토타입의 교체

프로토타입은 다른 임의의 객체로 변경할 수 있다. 이것은 부모 객체인 프로토타입을 동적으로 변경할 수 있다는 것을 의미한다. 이런 특징을 사용해서 객체의 상속 관계를 동적으로 변경할 수 있다. 프로토타입은 생성자 함수 또는 인스턴스에 의해 교체할 수 있다.

  1. 생성자 함수에 의한 프로토타입의 교체

  : 프로토타입으로 교체한 객체 리터럴에는 constructor 프로퍼티가 없다. constructor 프로퍼티는 자바스크립트 엔진이 프로토타입을 생성할 때 암묵적으로 추가한 프로퍼티이다. 이렇게 프로토타입을 교체하면 constructor 프로퍼티와 생성자 함수 간의 링크가 파괴된다. 프로토타입으로 교체한 객체 리터럴에 constructor 프로퍼티를 추가하여 프로토타입의 constructor 프로퍼티를 되살릴 수 있다.


  2. 인스턴스에 의한 프로토타입의 교체

  : 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티 뿐만 아니라 인스턴스의 __proto__접근자 프로퍼티로 접근할 수 있기 때문에 인스턴스의 __proto__접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입을 교체할 수 있다. 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 따른 임의의 객체를 바인딩하는 것은 미래에 생성할 인스턴스의 프로토타입을 교체하는 것이고, __proto__접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입을 교체하는 것은 이미 생성된 객체의 프로토타입을 교체하는 것이다.

  생성자 함수에 의한 프로퍼티 교체처럼 프로토타입으로 교체한 객체에는 constructor 프로퍼티가 없고, 인스턴스에 의한 프로토타입 교체도 constructor 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결을 파괴한다.

  이처럼 생성자 함수에 의한 프로토타입의 교체와 인스턴스에 의한 프로토타입의 교체는 차이가 없어보이지만, 미묘한 차이가 있다. 


## instanceof 연산자

: instanceof 연산자는 이항 연산자로서 좌변에 객체를 가리키는 식별자, 우변에 생성자 함수를 가리키는 식별자를 피연산자로 받는다. 만약 우변의 피연산자가 함수가 아닌 경우, TypeError가 발생한다. 좌변의 객체가 우변의 생성자 함수와 연결된 인스턴스라면 true로 평가되고 그렇지 않은 경우에는 false로 평가된다. instanceof연산자는 상속 관계를 고려한다는 것에 주의해야 한다! 

생성자 함수에 의해 프로토타입이 교체되어 constructor 프로퍼티와 생성자 함수 간의 링크가 파괴된 경우, 생성자 함수의 prototype 프로퍼티와 프로토타입 간의 링크는 파괴되지 않으므로 instanceof는 아무런 영향을 받지 않는다.


## 직접 상속

  1. Object.create에 의한 직접 상속

  : Object.create 메소드는 명시적으로 프로토타입을 지정하여 새로운 객체를 생성한다. Object.create 메소드도 다른 객체 생성 방식과 마찬가지로 추상 연산 ObjectCreate를 호출한다.
  
  Object.create 메소드의 첫번째 매개변수에는 생성할 객체의 프로토타입으로 지정할 객체를 전달하고, 두번째 매개변수에는 생성할 객체의 프로퍼티를 갖는 객체를 전달한다. 두번째 인수는 생략가능하다.

  Object.create 메소드는 첫번째 매개변수에 전달한 객체의 프로토타입 체인에 속하는 객체를 생성한다. ( = 객체를 생성하면서 직접적으로 상속을 구현하는 것)


  Object.create 메소드의 장점
  
  - new 연산자가 없이도 객체를 생성할 수 있다. 
  - 프로토타입을 지정하면서 객체를 생성할 수 있다. 이 때 생성자 함수와 프로토타입 간의 링크가 파괴되지 않는다.
  - 객체 리터럴에 의해 생성된 객체도 특정 객체를 상속받을 수 있다.

  Object.prototype의 빌트인 메소드인 Object.prototype.hasOwnProperty, Object.prototype.isPrototypeOf, Object.prototype.propertyIsEnumerable 등은 모든 객체의 프로토타입 체인의 종점, 즉 Object.prototype의 메소드이므로 모든 객체가 상속받아 호출할 수 있다. 


  2. 객체 리터럴 내부에서 __proto__에 의한 직접 상속

  Object.create 메소드는 직접 상속은 여러 장점이 있지만 두번째 인자로 프로퍼티를 정의하는 것은 번거롭다. 객체를 생성한 이후에 프로퍼티를 추가하는 방법도 있지만 이 또한 깔끔한 방법은 아니다. 


## 정적 프로퍼티/메소드

: 정적(static) 프로퍼티/메소드는 생성자 함수로 인스턴스를 생성하지 않아도 참조/호출할 수 있는 프로퍼티/메소드를 말한다. 생성자 함수가 생성한 인스턴스(모든 객체는 생성자 함수에 의해 생성된다.)는 자신의 프로토타입 체인에 속한 객체의 프로퍼티/메소드에 접근할 수 있다. 정적 프로퍼티/메소드는 인스턴스의 프로토타입 체인에 속한 객체의 프로퍼티/메소드가 아니므로 인스턴스로 접근할 수 없다. 만약 인스턴스/프로토타입 메소드 내에서 this를 사용하지 않는다면 그 메소드는 정적 메소드로 변경할 수 있다. 인스턴스가 호출한 인스턴스/프로토타입 메소드 내에서 this는 인스턴스를 가리킨다. 메소드 내에서 인스턴스를 참조할 필요가 없다면 정적 메소드로 변경해도 동작한다. 


## 프로퍼티 존재 확인

: in 연산자는 객체 내에 프로퍼티가 존재하는지 여부를 확인하는데 확인 대상 객체의 프로퍼티 뿐만 아니라 대상 객체가 상속받은 모든 프로토타입의 프로퍼티를 확인해준다. 


## 프로퍼티 열거

  1. for...in문

  : 객체의 모든 프로퍼티를 순회하며 열거(enumeration)하려면 for...in문을 사용한다. for...in문은 객체의 프로퍼티 개수만큼 반복하며 for...in문의 변수 선언문에서 선언한 변수에 프로퍼티 키를 할당한다. for...in문은 in 연산자처럼 순회 대상 객체의 프로퍼티 뿐만 아니라 상속받은 프로토타입의 프로퍼티까지 열거한다. 


  2. Object.keys/values/entries 메소드

  : 객체 자신의 프로퍼티만 열거하기 위해서는 Object.keys/values/entries 메소드를 사용하는 것이 좋다. 

  - Object.keys 메소드는 객체 자신의 열거 가능한(enumerable)프로퍼티 키를 배열로 반환한다.
  - Object.values 메소드는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 값을 배열로 반환한다.
  - Object.entries 메소드는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 키와 값의 쌍의 배열을 배열에 담아 반환한다.
