2020.01.07 화
(01-01 ~ )

HTML, CSS, Javascript
- HTML : 구조를 만든다
- CSS : 만들어진 구조를 원하는 형태로 구성하고 꾸민다.
- Javascript : 움직임을 구성하거나 변경하는 등의 동적인 영역..   

웹표준
웹에서 사용되는 표준 기술이나 규칙 (W3C에서 나온 기술들)

크로스브라우징
조금씩 다르게 구동되는 브라우저에서 동일한 사용자 경험을 할 수 있도록 제작하는 기술, 방법

웹 접근성
일반 사용자, 고령자, 장애인 등 의 모든 사용자가 동등하게 웹 콘텐츠에 접근할 수 있도록 제작하는 방법

비트맵과 벡터 이미지
- 비트맵 : 픽셀로 이루어진 이미지
    > 이미지 확대시 깨짐

- 벡터 : 수학정 정보의 형태로 만들어짐 (좌표)
    > 이미지 확대 축소시 용량 변화가 없음

JPG (JPEG)
- 손실압축
- 표현색상이 뛰어나(24비트) 고해상도 표시장치에 적합
- 이미지 품질과 용량을 쉽게 조절 가능

PNG
- 비손실 압축
- 8비트 / 24비트 컬러 이미지 처리
- Alpha Channel 지원 (투명도)
- W3C 권장 포맷

GIF
- 비손실 압축
- 여러장의 이미지를 한개의 파일에 담을 수 있음 (ex:움짤)
- 8비트 컬러만 지원

WEBP
- 손실, 비손실 압출 지원
- 애니메이션 지원
- Alpha Channel 지원 (투명도)
- 아직까지 지원브라우저가 한정되어 있음.

SVG
- 벡터그래픽 포맷
- 해상도의 영향에서 자유로움
- CSS로 스타일링 가능
- Javascript로 Event Handling 가능
- 코드 혹은 파일로 사용 가능


오픈소스 라이선스
- 오픈소스를 사용할 경우 반드시 사전에 확인 후 사용할 것!
- Apache License, MIT License, BSD License, Beerware 등이 있음.

HTML 문법
<tag></tag> : 일반적인 문법
<tag /> : 예외적인 문법 - 빈태그 닫는 태그가 없음

태그(속성)의 기능을 확장하기 위해 "속성"을 사용할 수 있음
<tag 속성="값"> 
* 일부 태그의 경우 반드시 함께 사용해야 하는 필수 속성이 있을 수 있음

ex) 태그의구조에 따라 부모요소, 자식요소, 조상요소, 후손요소로 구분 가능함.
<div>
    <ul>
        <li></li>
    </ul>
</div>

html (전체범위)
<html>은 HTML 문서의 전체 범위를 지정함 >> 

<html>
~~~~
</html>

의 밖에 작성된 내용은 브라우저가 해석하지 않는다.


head (정보범위)
웹페이지의 제목, 문자 인코딩 방식, 외부 파일의 위치, 웹 페이지를 구조화하기 위한 기본 세팅 값 등을 작성

body (구조범위)
웹 브라우저가 해석해야 할 HTML 문서의 구조 범위를 지정함.

DOCTYPE
html 1,2,3,4,x-,5 등에 따라 다름


블록요소 (div, h1, p...)
1. 사용가능한 최대 너비를 사용함
2. 크기 지정이 가능하다 
3. (width100%. height:0로 시작한다)
4. 수직으로 쌓임
5. margin, padding 위, 아래, 좌, 우 사용 가능하다.
6. 레이아웃을 잡는 용도

인라인 요소 (span, img)
1. 필요한 너비를 사용함
2. 크기 지정이 불가능하다.
3.  (width 0, height 0으로 시작)
4. 수평으로 쌓임
5. margin, padding 위, 아래는 사용할 수 없다.
6. text 사용


EUC-KR : 완성형
김 규 리
UTF-8 : 조합형
ㄱ ㅣ ㅁ ㄱ ㅠ ㄹ ㅣ


