# 2020-01-21 

## 구조설계 (헤더 - 레이아웃)

*논리적인 순서로 작업 할 것!*

- 시맨틱(의미 있는, 의미에 맞게) 마크업
- 네이티브 → 요소가 가지고 있는 원래의 기능을 최대한 활용하여 마크업

→ 시맨틱 마크업을 하면 보조기기 사용자에게 도움이 됨. 


1. 로고
2. 텍스트 링크 모음
3. 메인 메뉴 (GNB - Global navigation)

*네이밍! - 겁나 중요함* → 추후에 알아볼 수 있도록 하는 것이 중요!

*flex의 overflow값은 hidden*

*약자로 되어 있는 것들은 대문자로 작성할것!*

### button 대신 다른 태그를 사용할 때!

- span 태그를 사용할 때
    1. tabindex="0"  → 0으로 줘야 tab의 이동이 작성 순서대로 이동함. (but. 클릭이 가능해지는건 아님)
    2. role="button" 부여
- a 태그를 사용할 때
    1. role="button" 부여만으로 button처럼 사용가능함.

### img의 alt 값

- 장식용이라면 작성하지 않아도 된다. 
- 의미가 있다면 의미를 작성해야 한다.
(로고라면 alt="logo"가 아니라 그 안에 있는 내용.. 로고에 보이는 브랜드명을 작성)

### 숨김 컨텐츠 (숨김제목)

컨텐츠의 구분을 위해 필요하지만 디자인상 보여지지 않아야 할 때 사용함 (=작성하지만 화면에서 보여지지 않도록 한다.)
- a11y-hidden
- readable-hidden
- offscreen

#### 숨김 컨텐츠 CSS작성시 유의점!

'text-indent:-9999;' or position 값 지정 -9999px 
→ 키보드 탐색시 화면 이동의 문제점 이슈가 있음


'clip:rect(0,0,0,0)' → 구 버전 브라우저를 위한 코드
'clip-path:polygon(0 0, 0 0, 0 0)'

→ 디자인에서 마스크 효과와 동일, 좌표값을 0으로 해서 보이지 않도록 설정함.

→ clip은 'position:absolute;'에서만 사용가능함

### height 값

- 최대한 설정하지 않도록 한다. (auto값이 기본)
- 최소한의 높이값이 필요할 때는 min-height를 사용!

### 보이스레코더에서 안 읽어줌. 
→ aria-hidden="true"


==============================================================

## 기타 유의사항 및 확인해볼 것!

- modal 레이어, dimd 레이어
- 스프라이트 기법
- IR(image Replacement)기법
- WCAG (Web Content Accessibility Guidelines) W3C산하의 WAI에서 만든 곳! → 웹콘텐츠 접근 가능하게 하는 가이드라인
- nvda
- 네거티브마진 ex 로 검색해서 예제 확인하면 다양한 것들이 나옴
- UT : user test
- inline요소의 디센더 영역?에 대해서 찾아보기
- 스타일 상속시 구체성! → 점수 계산에 대한 문제!
- vscode에서 alt +shift + 아래방향키 (코드 복제기능)
- 암묵적인 아웃라인 확인할 것!

책 : html5 + css3

ARIA 사례집 .pdf
wai-aria 기법

CLI = command line interface
GUI = graphic user interface
NUI = natural user interface → 사람의 신체기관으로 직접 인터랙션 하는 것. (제스처, 음성 등)

구자은 박사님..
멀티캠퍼스